	Et qu’il le veuille ou non, nous reviendrons vers le nord, c’est-à-dire au pays des honnêtes gens. »
	Il était sept heures et demie du matin, quand les explorateurs, armés de bâtons, quittèrent les Cheminées.
	Quant à ce feu, il fallait prendre garde de ne plus le laisser éteindre, et conserver toujours quelque braise sous la cendre.
	Il filait comme un ballon emporté par le vent au-dessus des prairies terrestres ; mais il serait plus vrai de dire que nous étions dans ce salon comme dans le wagon d’un train express.
	Son âme s’élançait jusque dans l’infini, et contemplait, détachée de ses sens, l’ordre immuable de l’univers.
	Tu n’es plus mon neveu, mais mon collègue.
	Ayrton raconta alors en peu de mots ce qui s’était passé, ou du moins ce qu’il savait.
	– C’est que précisément ce n’était pas un honnête navire ! répondit Nab.
	Ils ont vu comme j’ai vu moi-même, et ils confirmeront mes paroles. »
	« Nous repartirons demain au point du jour, dit Pencroff à ses deux compagnons, vers deux heures après midi, se couchèrent à l’ombre d’un bouquet de pins, afin de se reposer quelques instants.
	– Rien n’est plus facile », dit le capitaine Nemo.
	Les colons ne quittèrent pas un instant le Nautilus.
	Le premier qui s’avança était un seigneur très riche, nommé Itobad, fort vain, peu courageux, très maladroit, et sans esprit.
	Après avoir pansé ce malheureux, je rajustai les linges de sa tête, et je me retournai vers le capitaine Nemo.
	Vers le milieu de la rue non commerçante, je trouvai le cimetière public enclos d’un mur en terre, et dans lequel la place ne manquait pas.
	– À quelle distance cette grotte est-elle donc des récifs ?
	– Et puis, ajouta le marin, si le document avait plusieurs années de date, si depuis plusieurs années il était enfermé dans cette bouteille, il eût été avarié par l’humidité.
	Sa pâleur s’accroissait encore sous l’éclat électrique qui baignait son lit de mort.
	Mais, heureusement, la grande affaire du document l’emporta.
	Oh ! jouissance infinie ! une gorgée d’eau vint humecter ma bouche en feu, une seule, mais elle suffit à rappeler en moi la vie qui s’échappait.
	Il devint l’arbitre de tous les différents entre les négociants, l’ami des sages, le conseil du petit nombre de gens qui prennent conseil.
	Quelques instants après, Cyrus Smith était près de lui.
	Ces idées, on le comprend, se présentèrent à mon esprit sous une forme vague et obscure.
	Un « entrez » me répondit.
	Et qui sait si, dans une époque éloignée, accrus par les déjections volcaniques et par les couches successives de laves, des sommets de montagnes ignivomes n’apparaîtront pas à la surface de l’Atlantique !
	La rive opposée paraissait être plus accidentée, et la vallée, dont la rivière occupait le thalweg, s’y dessinait plus nettement.
	– De la neige à cette époque ? » répondit le reporter, qui avait rejoint le jeune garçon.
	Les formidables coups de queue qui frappaient ses flancs, il ne les sentait pas.
	Eh bien, s’il le faut, on relâchera à l’île Tabor pour y passer l’hiver ! Mais l’île Tabor après l’île Lincoln ! Ah ! malheur de ma vie ! Aurai-je cru jamais voir pareille chose !
	Utile végétal dont la nature a gratifié les régions auxquelles le blé manque, et qui, sans exiger aucune culture, donne des fruits pendant huit mois de l’année.
	Celui-ci revenait de temps en temps à la surface de la mer pour respirer.
	Pencroff, bien qu’il n’eût aucune confiance dans le procédé, essaya ensuite de frotter deux morceaux de bois sec l’un contre l’autre, à la manière des sauvages.
	« Monsieur foi, dis-je, j’en ai un autre à vous proposer.
	– Une dernière question, capitaine Nemo.
	Toute la cage devait reposer sur un pivot maintenu dans de grosses charpentes, de manière à pouvoir tourner avec tout le mécanisme qu’elle contenait selon les demandes du vent.
	Je vais noter cela, dit le reporter.
	« Est-il donc muet ? » s’écria le professeur, qui, très fier de son polyglottisme, recommença la même demande en français.
	Nab avait repris espoir à ces paroles.
	Ces produits délicieux de la zone torride mûrissent pendant toute l’année, et les Malais, qui leur ont donné le nom de « pisang », les mangent sans les faire cuire.
	Les deux carabines et les deux fusils avaient été chargés à balle.
	Maintenant, quels étaient ces hommes ? Combien étaient-ils ? Combien en reste-t-il ?
	– Tenez-vous bien. »
	Quant à Ned Land, il ne parlait pas, mais il ouvrait des mâchoires à effrayer un requin.
	« Je suis le droit, je suis la justice !
	– Nous vous accompagnerons », dis-je, et, suivant le capitaine Nemo, nous nous dirigeâmes vers l’escalier central.
	La récolte fut facile.
	– Par une échelle extérieure, répondit Cyrus Smith, une échelle de corde, qui, une fois retirée, rendra impossible l’accès de notre demeure.
	C’est votre capitaine Cook, à vous autres, Français.
	Il était évident que le capitaine Nemo avait donné cet ordre en même temps qu’il faisait hâter la marche du Nautilus.
	– Demain, si cela vous plaît.
	Cyrus Smith et ses compagnons montèrent sur la plate-forme.
	L’opération dura quarante-huit heures et réussit parfaitement.
	Or, à quatre heures, il était visible que le ballon ne pouvait plus se soutenir.
	Pencroff apportait à ce travail une activité dévorante et ne se gênait pas de grommeler, quand l’un ou l’autre abandonnait la hache du charpentier pour le fusil du chasseur.
	Le linge était abondant aussi, et on l’entretenait, d’ailleurs, avec un soin extrême.
	« Monsieur Aronnax, me dit-il d’un ton assez impérieux, je réclame de vous l’observation de l’un des engagements qui vous lient à moi.
	J’allai chercher dans la bibliothèque quelque livre relatif à cette île, l’une des plus fertiles du globe.
	Était-ce dans sa tension excessive obtenue par des bobines d’une nouvelle sorte ?
	Les choses étaient dans l’état où on les avait laissées.
	En outre, elles étaient excellentes au point de vue comestible, ainsi que les tortues franches qui sont d’un goût exquis.
	Quand le pinceau lui-même est inhabile à rendre les effets particuliers à l’élément liquide, comment la plume saurait-elle les reproduire ?
	Je suivais ces expériences avec le plus vif intérêt.
	Cyrus Smith et Gédéon Spilett, après être sortis, retrouvèrent leurs compagnons, auxquels ils firent connaître cet état de choses.
	Trois ans s’étaient écoulés depuis que les prisonniers de Richmond s’étaient enfuis, et que de fois, pendant ces trois années, ils parlèrent de la patrie, toujours présente à leur pensée !
	« Du tabac ! du vrai tabac !
	– Cela me plaît, au contraire.
	L’ingénieur, réchauffé par ce rude massage, remua légèrement le bras, et sa respiration commença à se rétablir d’une façon plus régulière.
	« Poursuivons jusqu’au bout cette exploration », dit-il.
	Vers sept heures du soir, le Nautilus à demi immergé navigua au milieu d’une mer de lait.
	Cependant le mouvement rétrograde du Nautilus s’accélérait, et marchant à contre hélice, il nous entraînait avec une grande rapidité.
	Mon oncle se précipita sur ce brimborion avec une avidité facile à comprendre.
	En route, mes amis.
	Les étables contenaient maintenant cinq onaggas, dont quatre vigoureux, bien dressés, se laissant atteler ou monter, et un petit qui venait de naître.
	Il était grand et promettait de devenir un homme de noble et belle prestance.
	Cyrus Smith l’avait attentivement observé.
	« Et quel est cet arbre qui ressemble à un petit palmier ? demanda Cyrus Smith.
	Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer cette attitude de colère ?
	Je ne le pensais pas, car jusqu’ici toutes les tentatives pour s’élever jusqu’à ce point du globe avaient échoué.
	Le Nautilus, emporté par son hélice, voyageait dans un fourreau d’éclairs.
	Pendant cette journée, le Nautilus recommença plusieurs fois cette même expérience, et toujours il vint se heurter contre la muraille qui plafonnait au-dessus de lui.
	Combien dura cet état d’insensibilité, je ne saurais le dire.
	Et ce qui ne s’expliquait pas davantage, c’était que l’ingénieur eût pu gagner, à plus d’un mille de la côte, cette grotte perdue au milieu des dunes.
	Cyrus Smith s’approcha du capitaine Nemo, et Gédéon Spilett prit sa main, qu’il trouva brûlante.
	Ce n’était qu’à la lueur des décharges, dont chacune devait porter, qu’on apercevait les assaillants, qui devaient être au moins une centaine, et dont les yeux brillaient comme des braises.
	Elles ne poussent que pour moi seul.
	– Il faut, dit Zadig, qu’il y ait apparemment un plaisir bien délicieux à être brûlée vive.
	Ayrton se déshabilla et se frotta de graisse, de manière à moins souffrir de la température de l’eau, qui était encore froide.
	Ils firent une irruption dans les États du bon Nabussan.
	Je remontai dans ma chambre, et, laissant glisser ma valise sur les marches de l’escalier, je m’élançai à sa suite.
	Je la montrai à mon oncle.
	« Et quel est donc le titre de ce merveilleux volume ? demandai-je avec un empressement trop enthousiaste pour n’être pas feint.
	– Des empreintes de pas ? s’écria Pencroff.
	« Pencroff, demanda Harbert, n’as-tu pas jeté cette boîte hors de la nacelle ?
	Le littoral paraissait être absolument désert.
	« Il me semble, dit Ayrton, qui s’était couché de manière à poser son oreille sur le sol, il me semble entendre des roulements sourds, comme ferait un chariot chargé de barres de fer. »
	Je ne lui demandai rien, mais il devina mes pensées, et il répondit de lui-même aux questions que je brûlais de lui adresser.
	« Oui ! oui ! » répondis-je.
	« Je vois que nous commençons à nous entendre, monsieur le professeur, me dit le capitaine, souriant à demi.
	Le déjeuner terminé, je me rendis à terre.
	L’important est que ces pirates aient été exterminés ! »
	Et qui ne s’y fût pas trompé ?
	Mais il se trompait sur les apparences : ce qui n’arrive que trop, soit qu’on se serve ou non de microscopes.
	Mais cela importe peu.
	Donc, ce jour-là, le canot ne quitta pas le bord, au grand déplaisir de maître Land qui ne put compléter ses provisions.
	Son unique pensée était d’aller en avant.
	Mais mon oncle continua de plus belle et m’instruisit, malgré moi, de choses que je ne tenais guère à savoir.
	Arrivés au tournant, ils virent que la situation avait changé.
	Nous nous serrions les coudes, nous nous tenions les mains afin de n’être pas précipités hors du radeau.
	Le vent soufflait du large ; le grand foc et le petit hunier furent hissés, et le navire se rapprocha peu à peu de terre.
	Les doigts du capitaine couraient alors sur le clavier de l’instrument, et je remarquai qu’il n’en frappait que les touches noires, ce qui donnait à ses mélodies une couleur essentiellement écossaise.
	Avait-il figuré dans les dernières commotions politiques ou sociales de ce siècle ?
	Les nuages, lourds, entassés à l’horizon, ne laissaient filtrer aucune lueur.
	Je crains toujours que le phénomène électrique ne vienne à s’obscurcir, puis à s’éteindre.
	Vous savez, monsieur, ces requins, ce sont des bêtes assez mal façonnées.
	L’observation du reporter était juste, et chacun le sentait bien.
	Qui sait pourtant s’il serait bien reçu.
	– Bien imaginé, monsieur Aronnax, répondit en souriant le capitaine.
	Bientôt Cyrus Smith, Harbert, Gédéon Spilett, Nab et le marin étaient réunis sur la grève, en un point où le canal laissait une sorte de passage guéable à mer basse.
	Je ne sais pourquoi, il me vint à la pensée que ce bateau enfoui sous la mer pouvait être l’Atlas, disparu corps et biens depuis une vingtaine d’années, et dont on n’a jamais entendu parler !
	Quelle étrange puissance nous emportait ?
	Jamais appareil caudal ne battit la mer avec une telle puissance.
	Qu’ai-je découvert jusqu’ici ?
	Une dizaine d’hommes montèrent sur les flancs du Nautilus et, armés de pics, ils cassèrent la glace autour de la carène qui fut bientôt dégagée.
	Le capitaine pressa trois fois un timbre électrique.
	Les progrès sont lents, monsieur Aronnax.
	Laissons courir, comme vous dites, vous autres marins.
	Il arriverait donc que vous en consommeriez pour le produire plus que vous n’en produiriez !
	Il fut continué par Darius, fils d’Hystaspe, et probablement achevé par Ptolémée Ii.
	Nous allons maintenant revêtir nos scaphandres, et nous commencerons notre promenade. »
	On bénissait Zadig, et Zadig bénissait le ciel.
	– Très bien, répondis-je ; je suis encore brisé, mais cela ne sera rien.
	Un matin – à quelle date, je ne saurais le dire –, je m’étais assoupi vers les premières heures du jour, assoupissement pénible et maladif.
	Gédéon Spilett marquait au premier rang de ces délégués.
	Quel était le correspondant du capitaine Nemo ?
	Il désirait reconnaître ce lac Grant si magnifiquement encadré dans sa bordure d’arbres.
	Mon oncle revint sur ses pas.
	Toute trace de tempête avait disparu.
	Le navire venait de mouiller en vue de Granite-House !
	– Tranquillisez-vous, monsieur le professeur, il n’y a pas là de quoi se préoccuper.
	Toute leur science, toute leur intelligence ne pouvait rien dans cette situation.
	Quelques meubles, couchette, table, banc, armoire, coffre, furent fabriqués, et des armes, des munitions, des outils furent transportés au corral.
	Il fallait compter par terre vingt-deux milles environ, voyage à faire en deux jours, suivant l’opinion de mon oncle.
	Aristote a constaté les dimensions d’un calmar de cinq coudées, soit trois mètres dix.
	– Ils ne traverseront toujours pas le canal, dit le marin.
	Les rames ne plongeaient dans l’eau qu’à de longs intervalles.
	Un grain de blé ! »
	Le capitaine Nemo venait de mettre son appareil électrique en activité.
	Nous gravissions des rocs qui s’éboulaient ensuite par pans énormes avec un sourd grondement d’avalanche.
	La lampe électrique était combinée de manière à donner tout son pouvoir éclairant.
	– Oui, monsieur Cyrus.
	– C’est ce qui vous trompe, monsieur le professeur, répondit Ned.
	Vers midi un bruit très éloigné se fait entendre.
	– Ils se battent ou ils jouent.
	Bientôt l’île Keeling disparut sous l’horizon, et la route fut donnée au nord-ouest vers la pointe de la péninsule indienne.
	Les baleiniers anglais lui ont donné le nom de « ice-blinck ». Quelque épais que soient les nuages, ils ne peuvent l’obscurcir.
	« Cependant, la solution du problème qui m’est soumis peut affecter la forme du dilemme.
	« Hastigt, hastigt », s’écria notre guide.
	Le moulin et la basse-cour eurent particulièrement à souffrir.
	Cela simplifiera à l’avenir les instructions que nous pourrons avoir à donner ou à suivre.
	– Ce qui est fait est fait, répondit Cyrus Smith.
	Les chemins ne sont pas très bien entretenus.
	À minuit, notre travail de mineurs fut entièrement terminé ; la charge de fulmicoton se trouvait enfouie dans le fourneau, et la mèche, se déroulant à travers la galerie, venait aboutir au dehors.
	Le capitaine Nemo donnait l’exemple et se soumettait le premier à cette sévère discipline.
	Quelques-uns de ces carets, lorsqu’on les prit, dormaient encore dans leur carapace, à l’abri des animaux marins.
	J’ai précisément reçu, il y a quelque temps, une carte de mon ami Augustus Peterman de Leipzig ; elle ne pouvait arriver plus à propos.
	Puis, nous arrivâmes à une cellule située en abord près de la chambre des machines, et dans laquelle nous devions revêtir nos vêtements de promenade.
	Çà et là grimaçaient quelques souches ébranchées et noircies.
	« Et vous, Ayrton, lui demanda-t-il, que ferez-vous ?
	Les rues de la ville étaient désertes.
	Nab et Cyrus Smith accoururent de leur côté, et ils restèrent quelques instants à contempler l’animal, étendu sur le sol, dont la magnifique dépouille ferait l’ornement de la grande salle de Granite-House.
	Le Nautilus se mit entre deux eaux.
	« Que c’est beau !
	– Et vous avez raison, mon cher Cyrus, répondit vivement le reporter.
	Des bâillements me disloquaient les mâchoires.
	C’était une perte grave dans la circonstance, et, pour le moment, irréparable.
	Laissons ces braves gens vaquer à leurs petites occupations, et ne songeons plus à eux !
	Les balles électriques sont impuissantes contre ces chairs molles où elles ne trouvent pas assez de résistance pour éclater.
	Une moire, à larges raies, se dessinait régulièrement sur les flots onduleux.
	Je me trompais, et après une rapide observation, je reconnus mon erreur.
	« Si c’est une plaisanterie, s’écria Pencroff, elle est mauvaise ! Arriver chez soi, et ne plus trouver d’escalier pour monter à sa chambre, cela n’est pas pour faire rire des gens fatigués ! »
	Qui donc oserait le poursuivre au fond des mers, puisque, à leur surface, il déjouait les efforts tentés contre lui ?
	Et même, pendant notre maximum de vitesse, ne se permit-il pas de narguer la frégate en en faisant le tour !
	Là nous devons rencontrer des sources abondantes.
	Pendant trois longues heures, mon oncle travailla sans parler, sans lever la tête, effaçant, reprenant, raturant, recommençant mille fois.
	Le professeur s’animait, suivant son habitude, en se laissant emporter par son imagination.
	Le capitaine fit un signe de remerciement et pria les colons de le laisser seul pendant quelques heures.
	Il assurait que les forces lui reviendraient plus vite dans sa chambre, avec l’air et la vue de la mer !
	– Bien, répondit M. Fridriksson, qui eut la bonté de ne pas insister en voyant le trouble de son interlocuteur.
	Votre existence valait plus que la nôtre.
	Évidemment, le Nautilus se redressait un peu.
	« Pourtant, ce déversoir existe, répétait-il, et puisqu’il n’est pas extérieur, il faut qu’il soit creusé à l’intérieur du massif granitique de la côte !
	Le capitaine Nemo était sorti de cette prostration qui l’avait accablé, et ses yeux avaient repris leur éclat.
	– Rentrons et veillons, répondit l’ingénieur.
	« Oui, Top ira ! dit le reporter, qui avait compris l’ingénieur.
	L’embarcation vola sur les flots.
	– Très volontiers, répondit Zadig ; vous aurez de l’argent des bonzes tant que vous en voudrez.
	Mon oncle regarda, compara, et fit trembler la maison par un bond superbe.
	– Devant lui, répondit Conseil.
	Le Nautilus est fait pour reposer sur le lit des mers, et les pénibles travaux, les manœuvres qu’imposa à d’Urville le renflouage de ses corvettes, je ne les entreprendrai pas.
	À ce sujet, l’ingéniosité de Cyrus Smith fut en défaut.
	– Au moins, demandai-je, ces pêcheurs sont-ils suffisamment rétribués ?
	Arrivé dans une belle prairie, il y vit plusieurs femmes qui cherchaient quelque chose avec beaucoup d’application.
	« Courage, reprit mon oncle.
	Le détroit de Torrès a environ trente-quatre lieues de large, mais il est obstrué par une innombrable quantité d’îles, d’îlots, de brisants, de rochers, qui rendent sa navigation presque impraticable.
	Au milieu de ces couches ordinairement si paisibles, leur queue créait de véritables houles.
	La banquise s’abaissait en dessus et en dessous par des rampes allongées.
	Des débris nouveaux exhumés du terrain tertiaire pliocène avaient permis à des savants plus audacieux encore d’assigner une haute antiquité à la race humaine.
	« Venez en toute hâte. »
	Mais c’eût été désespérer Harbert, le tuer peut-être.
	Nous devions être alors à deux cents lieues de l’Islande.
	Je crois avoir maintenant le droit de le qualifier ainsi.
	Il ouvrit les yeux.
	– Et ce choc t’a précipité en même temps que moi à la mer ?
	Il me parut évident que nous étions chez lui plus que lui-même.
	Ils ne mettaient pas en doute que la guerre civile ne fût alors terminée, et il leur semblait impossible que la juste cause du Nord n’eût pas vaincu.
	Il se précipita dans le couloir.
	Ses yeux le dirent, et sa bouche le confirma : il jura qu’il n’avait vu de sa vie de si beaux bras.
	Un coup de vent se préparait.
	Quant aux papiers du bord, inutile de dire que, bien qu’il eût fouillé minutieusement les armoires de la dunette, Cyrus Smith n’en trouva pas trace.
	Le courant le portait, et il s’éloignait rapidement de la côte.
	– Monsieur Spilett, dit alors Pencroff, au lieu de retourner à bord, je pense qu’il vaut mieux passer la nuit dans cette habitation.
	Sable et pierres, il n’y avait pas autre chose.
	De cette hauteur, ces bouches à feu commandaient véritablement toute la baie de l’Union.
	« Nous acceptons, répondis-je.
	On causait de la sorte, on laissait aller Pencroff, et, de propos en propos, le reporter finissait par fonder un journal, le New Lincoln Herald !
	La mer n’est que le véhicule d’une surnaturelle et prodigieuse existence ; elle n’est que mouvement et amour ; c’est l’infini vivant, comme l’a dit un de vos poètes.
	Le Nautilus roulait et tanguait alors comme un navire abandonné à la furie des éléments.
	La Valkyrie se tint à une distance raisonnable des côtes, en les prolongeant vers l’ouest, au milieu de nombreux troupeaux de baleines et de requins.
	Mais, nous le savons maintenant, le capitaine Nemo ne fuit pas les mers civilisées, et dans quelques jours, je crois que vous pourrez agir avec quelque sécurité. »
	– Bon ! pourquoi ces eaux ne donneraient-elles pas asile à quelques poissons d’une espèce inconnue ?
	Le commandant Farragut mettait-il une embarcation à la mer ?
	Comme j’avais eu soin de noter exactement nos manœuvres de corde, je pus me rendre un compte exact de la profondeur atteinte et du temps écoulé.
	Au milieu de cette substruction basaltique régnait un silence imposant.
	Pendant une heure, une plaine de sable se déroula devant nos pas.
	Or, pour répondre au canon des pirates, qu’avaient les colons de l’île Lincoln ? Quelques fusils seulement.
	Celui-ci ne mesure pas moins de cent pieds, et je peux juger de sa grandeur quand il dresse au-dessus des flots les nageoires verticales de sa queue.
	Nous avons contracté une dette, et j’ai l’espoir que nous la payerons un jour.
	– Ni de récolter ces graines, ajouta Harbert, qui nous donneront tous les légumes de l’ancien et du nouveau continent.
	Le plateau de Grande-Vue, Granite-House et le chantier de construction étaient momentanément préservés.
	La foudre, sans les roulements du tonnerre, effraierait peu les hommes, bien que le danger soit dans l’éclair, non dans le bruit.
	Le reporter et le jeune garçon marchaient derrière le chien, et le marin fermait la marche.
	– Et Jup à grogner de cette façon ? » ajouta Harbert.
	Il ne semblait pas que l’ouragan fût allé plus loin dans l’ouest.
	Il était cinq heures du soir.
	– Ne désespérez-vous donc pas ? m’écriai-je avec irritation.
	Nous résolûmes de retourner à l’île Gueboroar.
	« Pardon, monsieur, repris-je, mais cette liberté, ce n’est que celle que tout prisonnier a de parcourir sa prison.
	La famille du harponneur était originaire de Québec, et formait déjà une tribu de hardis pêcheurs à l’époque où cette ville appartenait à la France.
	Les cordes ne manquaient pas.
	« Il y a là quelque chose qui pourrait bien expliquer mon grain de plomb ! s’écria Pencroff.
	Il était aussi sage qu’on peut l’être ; car il cherchait à vivre avec des sages.
	Cette journée, pendant plusieurs heures, je maniai le pic avec opiniâtreté.
	– Mais partout l’esclave garde le droit de recouvrer sa liberté !
	Je suis prêt à tout faire pour le salut commun.
	Je demeurai dans ma chambre.
	La mémoire s’en conserve encore dans l’Asie, Zadig disait : « Je suis donc enfin heureux ! » Mais il se trompait.
	– Non, répondis-je.
	Le trou s’allongeait, s’élargissait, et bientôt il fut assez profond pour recevoir le corps.
	Il ne me répondit pas et donna le signal du départ.
	Sa communication se borna là.
	Il traîna l’échelle jusqu’à ce trou, dont le diamètre mesurait six pieds environ, et il la laissa se dérouler, après avoir solidement attaché son extrémité supérieure.
	Et, en effet, à cette heure, la marée montait sur le littoral et aurait dû rebrousser le cours du creek, si son embouchure n’eût été qu’à quelques milles seulement.
	En quelques mots, Cyrus Smith raconta tout ce qui s’était passé depuis leur départ de Richmond, comment ils s’étaient tirés d’affaire, et quelles ressources étaient maintenant à leur disposition.
	« Ah ! le bandit ! » s’écria Pencroff.
	– Il faut avouer, dit Nab, que ce serait bien malheureux si le Duncan avait reparu dans ces mers depuis quelques mois seulement !
	On le dépeça sous les yeux du Canadien, qui tenait à suivre tous les détails de l’opération.
	– C’est plus qu’utile, c’est nécessaire ! Sans cela, comment connaître la distance à laquelle nous pouvons envoyer un de ces jolis boulets dont nous sommes approvisionnés ?
	– Eh bien, monsieur Smith, on la verra, l’éruption, s’écria Pencroff, et on l’applaudira si elle est réussie ! Je ne pense pas qu’il y ait là de quoi nous préoccuper !
	Il l’ouvrit, et je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore lisibles.
	Fit le reporter, qui ne se prononçait pas trop.
	La lisière des dunes, fort large, était composée de monticules, et même de collines très capricieusement distribuées.
	Je me charge de sa destinée ; suivez la vôtre.
	Je ne pouvais les comparer qu’au bruit que feraient un grand nombre de chariots entraînés rapidement sur le pavé.
	Sur cette rive gauche, le sol était plat et remontait insensiblement vers l’intérieur.
	Je n’ai pas de carte du Pacifique, mais ma mémoire a conservé un souvenir très net de sa portion méridionale.
	La Boussole, qui marchait en avant, s’engagea sur la côte méridionale.
	– Et les briques ?
	Le sang me refluait jusqu’au cœur, quand j’apercevais une antenne énorme qui me barrait la route, ou quelque pince effrayante se refermant avec bruit dans l’ombre des cavités !
	Les montagnes d’arguments entassés depuis un an s’écroulèrent à la fois, et chacun ne songea plus qu’à se rattraper, aux heures de repas ou de sommeil, du temps qu’il avait si sottement sacrifié.
	Il s’agit d’arriver premiers.
	C’était donc le cadre qu’il s’agissait de briser.
	Je sentais que notre navigation ne se faisait plus dans les conditions ordinaires.
	Un homme s’agitait au milieu de ces vapeurs.
	Deux bâtons ferrés, deux fusils, deux cartouchières, étaient réservés à mon oncle et à moi.
	Cette lumière éclaira pendant un instant une petite salle, qui parut être absolument abandonnée.
	On avait fait venir des violons dans un salon voisin ; tout était préparé pour le bal ; mais la porte de ce salon était fermée, et il fallait, pour y entrer, passer par une petite galerie assez obscure.
	C’était de l’entêtement poussé hors de toutes limites.
	« Voici ce qui s’était passé.
	L’ingénieur fut encore une fois appelé.
	Soudain, un sifflement se fit entendre, et le dugong disparut.
	C’étaient des géants à longue fourrure grise ; mais, si je ne me trompe, il existe des kangourous noirs et rouges, des kangourous de rochers, des kangourous-rats, dont il est plus aisé de s’emparer.
	Ned, répondis-je, vous n’êtes pas encore revenu de vos vieilles idées de pêche ?
	« Ce que j’ai été, Pencroff !
	Ceci ne rentrait pas dans le projet primitif.
	Puis, après cette « prise de chaleur », les divers groupes regagnèrent leurs chambres respectives.
	Au milieu de cette paisible nature, le ciel et l’océan rivalisaient de tranquillité, et la mer offrait à l’astre des nuits le plus beau miroir qui eût jamais reflété son image.
	Les juges penchaient pour ce soldat.
	– Il ne vous a rien dit de plus ?
	Ce manuscrit, signé de mon nom, complété par l’histoire de ma vie, sera renfermé dans un petit appareil insubmersible.
	Mon agitation redoublait.
	Et quel bruit autour de notre frêle canot !
	Le capitaine Nemo s’était arrêté.
	– Il faut le voir, Conseil. »
	Cependant je me demandai si je n’accordais pas une trop grande importance à cette modification des terrains.
	On visita avec soin les hautes murailles laviques du golfe du Requin, de la base à la crête, bien qu’il fût extrêmement difficile d’atteindre le niveau même du golfe.
	Eh bien ! le ciel réservait à mon oncle d’être complètement heureux.
	Nous avions alors répété quatorze fois cette manœuvre qui durait une demi-heure.
	C’est bon pour des enfants !
	Le professeur examinait attentivement chaque interstice de roche.
	Gédéon Spilett lui parla.
	– Comme il plaira à monsieur. »
	Je n’ai que cela sur moi.
	À une profondeur de mille pieds, il s’arrêta.
	Jusqu’alors les fatigues l’avaient emporté sur les difficultés ; maintenant celles-ci allaient véritablement naître sous nos pas.
	Sur quel point du continent ?
	– Jésus ! nous n’avons donc plus qu’à mourir de faim ! »
	« Eh bien, monsieur Cyrus, qu’est-ce qui nous arrête ? demanda le marin, impatient de s’aventurer dans l’étroit couloir ? Vous voyez que Top nous a précédés !
	À quoi bon discuter une proposition semblable, quand la force peut détruire les meilleurs arguments ?
	Au-dehors, avec la nuit qui s’avançait, la tempête prenait des proportions formidables.
	Avec une brise moyenne, qui donne vingt-quatre pieds à la seconde, il imprimera seize tours aux ailes pendant une minute, et il n’en faut pas davantage.
	– Mais, dis-je, et les vêtements, et cette masse de cordes et d’échelles, qui se chargera de les descendre ?
	Il tenait pour « une explosion », et il n’en voulut pas démordre.
	Mon cœur palpitait, et je le comprimais de la main.
	Tous les éclats tranquilles des murailles de glace s’étaient alors changés en raies fulgurantes.
	Un quart d’heure se passa ainsi, pendant que le canot avançait dans cette direction.
	– Je le pense, me répondit-il.
	Avec le mois de septembre, l’hiver fut entièrement terminé, et les travaux reprirent avec ardeur.
	Mon dîner me fut comme toujours servi dans ma chambre.
	Sa figure, d’ordinaire si impassible, était empreinte d’un indéfinissable étonnement.
	– C’est faire ici, répondit Harbert, ce que Monsieur Cyrus a fait tout d’abord à l’île Lincoln, en gravissant le mont Franklin.
	À chaque pas, pour ainsi dire, que firent Cyrus Smith et Harbert, de nouvelles étoiles entrèrent dans le champ de leur vision.
	Ce digne garçon persistait à ne voir dans le commandant du Nautilus qu’un de ces savants méconnus qui rendent à l’humanité mépris pour indifférence.
	Plusieurs fois, en déroulant le câble, les électriciens observèrent que des clous y avaient été récemment enfoncés dans le but d’en détériorer l’âme.
	Une heure, deux heures se passent.
	Le ruisseau courait sans précipitation en murmurant sous nos pieds.
	Une découverte, précieuse à un autre point de vue, fut faite aussi pendant une de ces excursions, et celle-là, on la dut à Gédéon Spilett.
	– Vous êtes certain de ce fait, Ned, répliquai-je, mais moi je ne le suis pas.
	« Bonne bête ! bonne bête ! disait-il.
	On vous inviterait à chasser l’ours dans les montagnes de la Suisse, que vous diriez : « Très bien !
	Les pirates, juchés dans la mâture jusqu’aux barres de perroquet, avaient évidemment pu voir qu’un îlot couvrait la côte et qu’il en était séparé par un canal large d’un demi-mille environ.
	Oui, affolée ! L’aiguille sautait d’un pôle à l’autre avec de brusques secousses, parcourait tous les points du cadran, et tournait, comme si elle eût été prise de vertige.
	Ce sera une forte journée de marche.
	Mon oncle contenait à peine l’impatience que lui causait l’horizontalité de la route.
	Le prince d’Hyrcanie avait été tué dans un combat.
	Les ravisseurs la saisirent, et dans les emportements de leur violence ils la blessèrent, et firent couler le sang d’une personne dont la vue aurait attendri les tigres du mont Imaüs.
	En ce moment, le manomètre indiqua que nous n’étions plus qu’à vingt pieds de la surface.
	Seulement, une observation.
	Tout ce morne silence était effrayant.
	L’inconnu était d’une force et d’une adresse prodigieuses.
	Quant à l’ichthyosaurus, a-t-il donc regagné sa caverne sous-marine, ou va-t-il reparaître à la surface de la mer ?
	« Qu’importe, après tout, murmura-t-il, je vais mourir ! »
	En effet, telle est l’opinion qui se trouve dans Arrien, Agatharchide et Artémidore.
	Bientôt, leur vie commune n’eut plus qu’un but, s’enfuir, rejoindre l’armée de Grant et combattre encore dans ses rangs pour l’unité fédérale.
	– Douze ans ! douze ans ! » s’écria-t-il.
	Ses huit bras, ou plutôt ses huit pieds, implantés sur sa tête, qui ont valu à ces animaux le nom de céphalopodes, avaient un développement double de son corps et se tordaient comme la chevelure des Furies.
	Mais une question grave se présentait, que nous n’osions résoudre.
	Le brave chien resta donc au pied de la muraille, pendant que son maître et ses compagnons se réfugiaient dans les roches.
	Le voyage s’accomplissait dans les meilleures conditions.
	– Ah ! monsieur Cyrus, répondit le jeune garçon, soyez tranquille, je ne mourrai pas en route ! »
	Et cependant, l’un de ces boulets coniques, frappant normalement la coque du Nautilus, lui eût été fatal.
	La mer a ses fleuves comme les continents.
	Vous voyez que je les laisse s’empresser à mériter cet honneur, et je n’ai jamais eu moins d’envie de trouver ce basilic que depuis que le ciel a permis que je vous revisse. »
	Et, ce disant, il offrait au pauvre nègre quelques poignées de coquillages, maigre et insuffisante nourriture !
	Alors ils se retournent en grand, ils culbutent.
	– C’est donc un fusil à vent ?
	Jupiter se levait dans l’est.
	– En voici », répondit Gédéon Spilett, qui, après quelque hésitation, déchira une feuille de son carnet.
	En effet, à quoi bon ce fracas pour un vieil in-quarto dont le dos et les plats semblaient faits d’un veau grossier, un bouquin jaunâtre auquel pendait un signet décoloré ?
	Canards sauvages, bécassines, pilets, sarcelles, grèbes, y abondaient, et il fut décidé qu’un jour serait consacré à une expédition contre ces volatiles.
	– Rien de plus simple.
	Lui aussi avait été de toutes les batailles, au premier rang, revolver d’une main, carnet de l’autre, et la mitraille ne faisait pas trembler son crayon.
	Je passe rapidement sur les mille idées qui se croisèrent dans mon cerveau.
	Ce n’était point un simple phénomène de phosphorescence, et l’on ne pouvait s’y tromper.
	La crise fut terrible.
	– Oui ! ajouta Harbert, et il était depuis douze ans déjà sur l’îlot quand nous l’y avons trouvé !
	Vous voyez cette baie resserrée.
	Vers cette époque aussi, Cyrus Smith essaya de fabriquer du verre, et il dut d’abord approprier l’ancien four à poteries à cette nouvelle destination.
	– Ne pourriez-vous donc employer cette nitro-glycérine au chargement des armes à feu ? demanda le marin.
	Mais les menuisiers durent être bientôt remplacés par les charpentiers.
	Je ne pus y tenir.
	Quels sites inconnus et pourquoi faut-il que nous soyons réduits à n’en conserver que le souvenir ?
	Il était rongé de fiel et bouffi d’orgueil, et pour comble, c’était un bel esprit ennuyeux.
	Cependant, le capitaine Nemo se promenait d’une extrémité à l’autre de la plate-forme, sans me regarder, peut-être sans me voir.
	Elle avait d’abord été lestée avec de lourds morceaux de granit, maçonnés dans un lit de chaux, et dont on arrima douze mille livres environ.
	– Au fond de la cheminée perpendiculaire.
	Dans le cas contraire, à la première occasion, le monstre qui nous a engloutis nous rendra au monde habité par nos semblables.
	– C’est que le Nautilus s’est échoué comme elles !
	De là le volcan fait du soulèvement de la croûte, puis le cratère subitement troué au sommet du volcan.
	Puis, toute trace lumineuse s’évanouissait dans les ténèbres.
	Ned Land ne tarda pas à s’endormir, et, ce qui m’étonna, Conseil se laissa aller aussi à un lourd assoupissement.
	Il les avait interrogés.
	Cet accident, qui pouvait avoir des conséquences fort graves – du moins Pencroff l’envisageait ainsi – produisit des effets divers sur les compagnons de l’honnête marin.
	Un des cris de Nab sembla même, à un certain moment, se reproduire en écho.
	Le marin traversa d’abord le canal et alla raser la pointe sud de l’îlot.
	C’était, en effet, le contremaître du Britannia, ainsi que le témoignaient ses papiers.
	Les colons avaient donc là une abondante réserve de gibier aquatique.
	Cependant, le temps restait favorable.
	Je citerai, pour mémoire seulement, ceux des poissons méditerranéens que Conseil ou moi, nous ne fîmes qu’entrevoir.
	Je n’aperçus plus que confusément l’île Gueboroar.
	Mais il était seul ! Ni son maître, ni Nab ne l’accompagnaient !
	Ceux-ci voudraient, sans doute, revoir une dernière fois l’infortuné ! Top était là.
	Cependant il opérait avec une adresse peu commune.
	« Nous l’achèverons, dit-il à l’ingénieur, nous l’achèverons, monsieur Cyrus, et il est temps, car voici la saison qui s’avance, et nous serons bientôt en plein équinoxe.
	Hans n’en fut pas plus fier.
	– Mais d’ici là, nous ferons bien de nous garder sévèrement ! dit Harbert.
	« C’est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes, dit Conseil.
	La nuit s’écoula sans mésaventure.
	« On le découvrira ! » répétait le marin.
	Et, armé d’une lentille, il alluma un feu de bois mort qui pétilla joyeusement.
	Deux heures plus tard, le thermomètre n’en marquait que quatre.
	On travaillait donc constamment à l’aménagement de la demeure.
	C’est là un de ces voyages dont on ne revient pas toujours !
	De quelle épouvante ? de quel désespoir je fus saisi alors, je ne saurais le dire.
	« Un incident, capitaine ?
	Je n’avais pas vu Ned Land.
	Impossible de te trouver.
	En effet, ce n’était ni un continent, ni même une île, qui s’étendait au-dessous d’eux.
	« Le Groënland, dit-il.
	Je croyais bien que le capitaine Nemo, parvenu à ce point, allait revenir en arrière ; mais je me trompais, et, à ma grande surprise, il n’en fut rien.
	Il ne le fit pas, il les garda prisonniers, et, pendant sept mois, ils purent contempler toutes les merveilles d’un voyage qui se poursuivit pendant vingt mille lieues sous les mers.
	Or, pour un savant pareil phénomène inexpliqué devient un supplice de l’intelligence.
	Mais, dès qu’il eut saisi la rampe à deux mains, il fut renversé à son tour.
	Ces plans sont-ils maintenus parallèles au bateau, celui-ci se meut horizontalement.
	Mais la question n’est pas là.
	Il fallait compter de huit à neuf milles à l’aller, autant au retour, et, par conséquent, la journée serait bien employée.
	Mais le brouillard ne devait pas tarder à se lever.
	« Demain, répétait-il, nous saurons à quoi nous en tenir, et nous agirons en conséquence. »
	En me retournant, je voyais toujours le fanal blanchâtre du Nautilus qui commençait à pâlir dans l’éloignement.
	J’ai prévenu Conseil.
	Elle était plus blanche que ces fromages à la crème qui commencèrent mon malheur ; et l’éclat de la pourpre de Tyr n’était pas plus brillant que l’incarnat qui animait cette blancheur.
	– Je n’en sais rien, répondit Pencroff, mais ce qui est certain, c’est qu’on a levé l’ancre du Bonadventure et qu’on l’a mouillée de nouveau ! Et tenez ! Voilà une autre preuve.
	– Monsieur Aronnax, me répondit le capitaine Nemo, je vous ai dit que vous seriez libre à mon bord, et par conséquent, aucune partie du Nautilus ne vous est interdite.
	– Des naufragés comme vous, répondit l’ingénieur, dont l’émotion était profonde.
	– Si, une sorte de couloir que j’entrevois et qui oblique vers la droite.
	Elles sont bonnes à quelque chose !
	Plusieurs fois même, ils jetèrent l’ancre, et Gédéon Spilett prit des vues photographiques de ce superbe littoral.
	On était au mois d’octobre.
	Le marin s’occupait de ce travail, quand Harbert lui demanda s’il avait des allumettes.
	N’a-t-il pas ses colères et ses tendresses ?
	– Un instant encore ! dit Pencroff.
	– Ce n’est rien, et tu feras disparaître ce malaise en mettant l’air extérieur en communication rapide avec l’air contenu dans tes poumons.
	Entre deux orages, on l’entendait encore gronder sourdement hors des limites de l’horizon ; puis, il reprenait avec une nouvelle fureur.
	Les sauvages s’approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les démonstrations les plus hostiles.
	Un peu de patience, Pencroff ! »
	Ce raisonnement me calma un peu, et je revins à un autre d’ordre d’idées.
	Et, en effet, s’ils ne faisaient pas eux-mêmes leur air, il fallait nécessairement qu’ils revinssent de temps en temps à la surface de l’océan pour renouveler leur provision de molécules respirables.
	Toutefois, ses compagnons et lui étaient décidés à résister jusqu’à la dernière extrémité.
	D’ailleurs, je donnerai l’ordre de nous expédier en France notre ménagerie.
	Admirable et charmante navigation, qui rappelait les manœuvres d’une promenade aérostatique, avec cette toutefois différence que le Nautilus obéissait passivement à la main de son timonier.
	L’accès avait duré cinq heures environ.
	« Je poursuivrai l’animal jusqu’à ce que ma frégate éclate !
	Il se leva de lui-même et ne parut manifester aucun désir de s’enfuir.
	– Réparer nos forces en mangeant. »
	On eût dit que nous étions plongés dans un bain de mercure.
	Entre le pied des parois de la montagne et les eaux du lac se développait un rivage sablonneux qui, dans sa plus grande largeur, mesurait cinq cents pieds.
	Je sentis que nous remontions à la surface de l’océan.
	« Est-ce que nous avons touché ?
	Pas une voile, ni à l’horizon, ni sur les atterrages de l’île.
	Aller au centre de la terre ! Quelle folie ! Je réservai ma dialectique pour le moment opportun, et je m’occupai du repas.
	Mon sommeil fut pénible pendant cette nuit.
	Qu’on juge donc de la satisfaction que procura un jour maître Jup aux convives de Granite-House, quand, la serviette sur le bras, il vint, sans qu’ils en eussent été prévenus, les servir à table.
	Il y fait assez noir.
	Mais il résultait de cette découverte de l’épave que, maintenant et plus que jamais, il était nécessaire de faire une exploration sérieuse de l’île.
	Il en doit être des végétaux géants comme des géants humains.
	Par bouquets isolés, s’élevaient de ces conifères, qui, quelques centaines de pieds plus bas, au fond des étroites gorges, formaient d’épais massifs, presque impénétrables aux rayons du soleil.
	– Et sa bouche, n’était-ce pas un véritable bec de perroquet, mais un bec formidable ?
	Quant à moi, je ne méconnais pas que, si l’intérêt de la science pouvait absorber jusqu’au besoin de liberté, ce que me promet notre rencontre m’offrirait de grandes compensations. »
	– Et comment abaisser leur niveau ?
	On voyait ses noires épaules émerger à chaque coupe.
	– Ni moi, Ned, si je n’attrape pas un paradisier.
	Les grandes chaleurs de l’été se terminèrent avec le mois de mars.
	Aussi maître Nab, chargé des soins culinaires, pouvait-il varier agréablement le menu de chaque repas.
	« À un autre plus adroit !
	Un sourd finirait par y entendre à merveille.
	Bientôt, la nature du sol se modifia.
	« En quel endroit, demanda Zadig, prêtâtes-vous vos cinq cents onces à cet infidèle ? – Sur une large pierre, répondit le marchand, qui est auprès du mont Horeb.
	Les capots vomissaient un torrent de matelots et d’officiers.
	Voici une lame solide.
	Le haut de notre vêtement était terminé par un collet de cuivre taraudé, sur lequel se vissait ce casque de métal.
	– Rien ! répondit Nab, rien, capitaine ! »
	Chaque monticule, chaque roc, chaque pierre, chaque aspérité eut part à sa bienfaisante effluve et projeta instantanément son ombre sur le sol.
	– Vous le connaissez, capitaine ?
	Nous serons ici ! » Moi je parle au présent : « Nous sommes ici, et il faut en profiter. »
	Je pensai qu’un bain me serait très salutaire, et j’allai me plonger pendant quelques minutes dans les eaux de cette Méditerranée.
	Au fond, le Canadien devait être enchanté de ne pas l’avoir contre lui.
	Les colons marchaient rapidement et en silence.
	Les colons ne purent donc avancer que lentement sur cette route qu’ils se frayaient en marchant, et qui, dans la pensée de l’ingénieur, devrait être reliée plus tard à celle du Creek-Rouge.
	– À s’en tenir au livre de Sirr, répondis-je, les pêcheries de Ceylan sont affermées annuellement pour la somme de trois millions de squales.
	Une visite avait été faite également aux Cheminées, et les colons ne purent que s’applaudir de ne pas y avoir demeuré pendant la tempête.
	Derrière nous, vers le sud et l’est, une terre immense, un amoncellement chaotique de rochers et de glaces dont on n’apercevait pas la limite.
	– Calmez-vous, Ned, dis-je au bouillant harponneur, la colère ne mènerait à rien.
	Il semblait même qu’il se dégonflait peu à peu, et que son enveloppe s’allongeait en se distendant, passant de la forme sphérique à la forme ovoïde.
	La porte extérieure était restée ouverte, et le capitaine Nemo la referma, dès que nous fûmes rentrés dans la première cellule.
	Ainsi donc, cela paraît constant, cette mer ne renferme que des espèces fossiles, dans lesquelles les poissons comme les reptiles sont d’autant plus parfaits que leur création est plus ancienne.
	– Oui, capitaine, répondis-je.
	– Je pense comme monsieur, répondit Conseil, et il est fort possible qu’après avoir parcouru toutes les mers du globe, le capitaine Nemo nous donne la volée à tous trois.
	Obliquement à l’ovale de l’îlot, un ruisseau coulait à travers une large prairie et allait se jeter à la mer sur la côte occidentale par une étroite embouchure.
	Au dire du savant islandais, on devait la reconnaître à cette particularité signalée dans le cryptogramme, que l’ombre du Scartaris venait en caresser les bords pendant les derniers jours du mois de juin.
	Aussi, au sortir d’un long jeûne, quelques bouchées de biscuit et de viande triomphèrent de nos douleurs passées.
	« Eh ! Pencroff, dit Nab d’un ton un peu sarcastique, si c’est là tout le gibier que vous avez promis de rapporter à mon maître, il ne faudra pas grand feu pour le faire rôtir !
	Nous fîmes une centaine de pas sans parler.
	Un sol d’une nature particulière, comme celui du cimetière Saint-Michel, à Bordeaux, l’avait-il ainsi conservé pendant des siècles ? Je ne saurais le dire.
	Les naufragés marchaient en suivant vers le nord la côte est de cette terre sur laquelle le hasard les avait jetés, – terre inconnue, dont ils ne pouvaient même soupçonner la situation géographique.
	Il se hissa donc sur la guibre, et, par le beaupré, il arriva au gaillard d’avant du brick.
	Je me retournai et je reconnus le capitaine.
	Sa hache disparut entre les deux énormes mandibules, et miraculeusement sauvé, le Canadien, se relevant, plongea son harpon tout entier jusqu’au triple cœur du poulpe.
	– Renoncer à cette expédition, au moment où tout annonce qu’elle peut réussir ! Jamais !
	Sa nationalité, du moins, restera un secret pour vous.
	Pluton, et non pas Neptune, l’avait foré de sa propre main, et l’on pouvait distinguer sur la muraille les traces d’un travail éruptif que le lavage des eaux n’avait pu totalement effacer.
	– Sans aucun doute, l’île, les continents, et la terre elle-même, répondit Cyrus Smith.
	Cependant, même en admettant l’hypothèse d’une éruption, il était probable que l’île Lincoln n’en souffrirait pas dans son ensemble.
	« Hélas ! nous n’avons pas de feu, dit Pencroff, ou plutôt, monsieur Cyrus, nous n’en avons plus ! »
	Un sifflement continu s’échappait de ses lèvres, et son aspect était farouche, mais il ne chercha pas à résister.
	Personne n’ignore l’existence de ce grand courant d’eau chaude, connu sous le nom de Gulf Stream.
	Mais le Nautilus, forçant son hélice, les emportait, les entraînait, ou les ramenait vers le niveau supérieur des eaux, sans se soucier ni de leur poids énorme, ni de leurs puissantes étreintes.
	Il fallait renoncer à tout espoir de passer.
	De là un équilibre parfait entre la poussée intérieure et la poussée extérieure, qui se neutralisent, ce qui vous permet de les supporter sans peine.
	Lorsque je relevais la tête, j’apercevais son orifice qui décroissait sensiblement.
	Qui dit Canadien, dit Français, et, si peu communicatif que fût Ned Land, je dois avouer qu’il se prit d’une certaine affection pour moi.
	« La chose en question, par bâbord derrière ! » cria le harponneur.
	Je pouvais encore ou prendre mon parti de l’entreprise ou refuser de la tenter.
	Quelques instants après, on constatait l’existence d’un trou large de deux mètres dans la carène du steamer.
	– Morts ! » s’écria Ayrton, qui, malgré sa faiblesse, se souleva à demi.
	Comment déterminer alors si nous avions atteint le pôle ?
	Il put donc examiner suffisamment de ce côté les anciennes zébrures des laves.
	Est-ce pour moi, selon vous, que je me donne la peine de recueillir ces trésors ?
	À ces questions, aucune réponse n’était possible.
	Sur cette grève légèrement inclinée, à cent toises environ de la lisière des vagues, venaient mourir les contreforts de rochers énormes qui montaient en s’évasant à une incommensurable hauteur.
	En ce moment, j’entendis les vagues accords de l’orgue, une harmonie triste sous un chant indéfinissable, véritables plaintes d’une âme qui veut briser ses liens terrestres.
	À la cuisine succédait le poste de l’équipage, long de cinq mètres.
	Mon premier soin fut de chercher des yeux la frégate.
	Itobad accepta le défi avec la plus grande confiance.
	Le capitaine Nemo nous rejoignit.
	– En effet, dit Cyrus Smith, c’est un véritable abîme que ce golfe ; mais, en tenant compte de l’origine plutonienne de l’île, il n’est pas étonnant que le fond de la mer offre de pareilles dépressions.
	– Ici, l’ami Ned a raison, dit Conseil, et je me range à son avis.
	Ce qu’était ce feu, quelles matières l’alimentaient, pourquoi et comment il se revivifiait dans la masse liquide, je n’aurais pu le dire.
	Entre toutes, celle du Scartaris se dessina comme une vive arête et se mit à tourner insensiblement vers l’astre radieux.
	J’étais un peu fatigué.
	La marche fut reprise.
	Zadig éprouva que le premier mois du mariage, comme il est écrit dans le livre du Zend, est la lune du miel, et que le second est la lune de l’absinthe.
	On dirait, ma foi, des pigeons !
	– Revenons à bord, et demain nous recommencerons », dit le reporter.
	Pendant ce temps, ses compagnons s’employèrent à l’abattage et au charroi des arbres qui devaient fournir les courbes, la membrure et le bordé.
	Ces animaux étaient de petite taille.
	Avez-vous donc des raisons particulières de vous montrer si incrédule ? »
	Mais une fuite à travers les terres de la Nouvelle-Guinée eût été très périlleuse, et je n’aurais pas conseillé à Ned Land de la tenter.
	En ce moment, la lune apparut à travers les franges d’un gros nuage que le vent entraînait dans l’est.
	Ce qu’il fit vers la mi-avril.
	Sa tâche accomplie, chacun remettait à ses compagnons haletants le réservoir qui devait lui verser la vie.
	L’étoile alpha en est à vingt-sept degrés environ, mais Cyrus Smith le savait et devait tenir compte de cette distance dans son calcul.
	De cette communication, je tirai un enseignement personnel qui n’avait rien de scientifique.
	Or c’était une troupe de ces argonautes qui voyageait alors à la surface de l’océan.
	Se rapprocherait-il des rivages de l’Europe ?
	Pendant toute cette période, les convicts ne s’étaient pas montrés une seule fois aux environs de Granite-House.
	– Ainsi, monsieur Aronnax, vous pensez que le Nautilus ne pourra pas se dégager ?
	J’ai vu sur le sable les traces d’un animal, et j’ai jugé aisément que c’étaient celles d’un petit chien.
	Un pilote islandais vint à bord, et, trois heures plus tard, la Valkyrie mouillait devant Reykjawik, dans la baie de Faxa.
	Il aurait voulu percer le mystère de ce combat sous-marin, et savoir quel congénère des mastodontes ou autres monstres marins avait fait au dugong une si étrange blessure.
	– Tu as raison, Conseil.
	L’ingénieur s’était levé.
	Mais puisque vous voulez vivre au corral, nous prendrons les dispositions nécessaires pour que vous y soyez convenablement installé.
	« Ainsi, me dit-il, on ne sait encore où est allé périr ce troisième navire construit par les naufragés sur l’île de Vanikoro ?
	Cet homme l’accablait de coups et de reproches.
	Conseil était sincère, mais je ne fus pas de son avis.
	« Ce ne sont pas des animaux dangereux ?
	Je reviens vers l’Islandais.
	Et alors il fut pris de cette irrésistible envie de faire sauter le brick, et avec lui tous ceux qu’il portait.
	L’historien qui a consigné dans ses écrits les hauts faits de ces temps héroïques, c’est Platon lui-même.
	Leur illusion fut de courte durée.
	Je sautai sur ma chaise.
	– Attendons ! répondit Cyrus Smith.
	Au nord, le lac traçait une courbure légèrement concave, qui contrastait avec le dessin aigu de sa pointe inférieure.
	Il voulut se lever, on le laissa faire, et tous se dirigèrent vers le petit ruisseau.
	Ned Land lui-même, bientôt enthousiasmé, finit par battre des mains.
	Ici reparut l’infirmité naturelle de mon oncle, qui en public ne pouvait pas prononcer les mots difficiles.
	Quand il conviendrait à Cyrus Smith de les changer en forgerons, ils seraient forgerons.
	– Comment ! dis-je, nous aurions pu prendre vivant un de ces habitants des mers primitives ?
	Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves conséquences, se termina ainsi.
	Je dois dire que c’est plus qu’étonnant, et il y a là un fait dont l’explication m’échappe absolument.
	– Pas davantage, mon garçon.
	La mer, absorbant les couleurs du prisme, à l’exception des rayons bleus, réfléchissait ceux-ci dans toutes les directions et revêtait une admirable teinte d’indigo.
	À quoi bon creuser, si je devais périr étouffé, écrasé par cette eau qui se faisait pierre, un supplice que la férocité des sauvages n’eût pas même inventé ?
	Gédéon Spilett et Pencroff prêtèrent l’oreille.
	Le professeur regarde attentivement l’animal et ne partage pas mon opinion.
	Ils examinaient la situation du navire, échangeant quelques mots dans leur incompréhensible idiome.
	Cet inexplicable personnage avait l’air d’un professeur de mathématiques qui fait une démonstration à ses élèves.
	Jeune et beau, il demeura sérieux, sombre, dévoré de la soif d’apprendre, ayant un implacable ressentiment rivé au cœur.
	En ce moment, le capitaine Nemo, dirigeant le travail, travaillant lui-même, passa près de moi.
	Le jour même, les colons se rendirent au corral avec les outils nécessaires, et la semaine ne s’était pas écoulée que la maison était prête à recevoir son hôte.
	Il est très possible, en effet, qu’un coup de vent les ait jetés sur l’île, sans avoir désemparé leur embarcation, et que, le coup de vent passé, ils aient repris la mer.
	Cependant la belle Almona alla trouver le second pontife.
	Terrible, en effet, si, comme on pouvait le supposer, le capitaine Nemo employait le Nautilus à une œuvre de vengeance !
	Cela fait, Pencroff revint à ses travaux.
	Ce pauvre Ned pense à tout ce qu’il ne peut pas avoir.
	La tribu dans laquelle il y avait eu le plus de femmes brûlées était la plus considérée.
	J’étais resté d’une vingtaine de pas en arrière, lorsque je vis le capitaine Nemo revenir brusquement vers moi.
	Je regardai au-dessous du bloc.
	Il ne parlait pas, mais il regardait, et certainement le dessin de cette contrée avec ses accidents de terrain, ses forêts, ses productions diverses, se grava dans son esprit.
	Nous flânerons tous les cinq, par là, en curieux !
	Il fallait donc ne s’aventurer qu’avec une certaine prudence.
	« Mais comment n’aurions-nous pas vu le Bonadventure passer au large de l’île ? fit observer le reporter, qui tenait à formuler toutes les objections possibles.
	Pour le moment, il s’agissait de le rappeler à la vie, et il était probable que des frictions amèneraient ce résultat.
	Mais je m’aperçois que je marche sur les traces du Canadien.
	Le malheureux cétacé, couché sur le flanc, le ventre troué de morsures, était mort.
	Ce feu n’était destiné qu’à combattre la température un peu froide de la nuit, et il ne fut pas employé à la cuisson du faisan, que Nab réservait pour le lendemain.
	L’obscurité était absolue.
	Les froids persévérèrent pendant une semaine encore, et les colons ne quittèrent pas Granite-House, si ce n’est pour les soins à donner à la basse-cour.
	« Je vois, lui disait-il, que les malheurs de ma destinée se répandent sur la tienne.
	Quatre coups lui restaient à tirer.
	– D’un tremblement de terre ? non ! J’attends mieux que cela !
	Ces misérables voulaient massacrer Ayrton ! Ils respectèrent Ben Joyce !
	Lorsque je brûle ce combustible pour la fabrication du sodium, la fumée qui s’échappe par le cratère de cette montagne lui donne encore l’apparence d’un volcan en activité.
	Tantôt ils disposent des lacets au sommet des arbres élevés que les paradisiers habitent de préférence.
	Port-Graüben devait être situé plus à l’ouest.
	Les moyens de communication entre la Norvège septentrionale et le sud sont rares.
	Elle s’amincissait de mille en mille.
	Ce sont les seuls liens qui me rattachent à la terre.
	Quelques secondes, des siècles, se passèrent, et enfin ces paroles arrivèrent à mon oreille.
	Ils ne faisaient aucun mouvement à notre approche.
	Bientôt le Nautilus rentra dans son liquide élément, et le manomètre indiqua qu’il s’y tenait à une profondeur de trente pieds.
	Personne ne souriait, mais le professeur avait une telle habitude de voir les visages s’épanouir pendant ses savantes dissertations !
	Du sable, des pierres, des branches entrelacées, de la terre mouillée bouchèrent hermétiquement les galeries de l’&, ouvertes aux vents du sud, et en isolèrent la boucle supérieure.
	Mais quel phénomène a pu produire ce renversement des pôles ?
	Au fond du cratère s’ouvraient trois cheminées par lesquelles, au temps des éruptions du Sneffels, le foyer central chassait ses laves et ses vapeurs.
	Aucun navire ne le rencontra.
	Ces gracieux mollusques se mouvaient à reculons au moyen de leur tube locomoteur en chassant par ce tube l’eau qu’ils avaient aspirée.
	Ned Land, fidèle à cet instinct, se hâtait d’emplir des plus beaux mollusques un filet qu’il portait à son côté.
	– C’est mon avis, répondis-je.
	« D’ailleurs, ajouta Cyrus Smith, qui, ce jour-là, causait de ces choses avec ses compagnons, nous avons quelques précautions à prendre.
	– Monsieur foi, avec un bon harpon !
	« L’île de Ceylan, dit-il, une terre célèbre par ses pêcheries de perles.
	– Avez-vous remarqué, monsieur Spilett, combien ses yeux sont profondément enfoncés sous leur arcade ? demanda le jeune garçon.
	Les commerçants de Cadix avaient un privilège d’après lequel ils devaient recevoir toutes les marchandises qui venaient des Indes occidentales.
	Mais, jusque-là, je vous en prie, contenez votre impatience.
	Quant à reconnaître si une bourrasque l’avait relevée jusqu’au premier palier, à mi-paroi, cela était impossible dans cette nuit profonde.
	« Voilà bien le flot qui commence, m’écriai-je.
	Nab s’était redressé un peu et regardait sans voir.
	Son mystère serait donc un jour dévoilé ?
	Un disciple de Gratiolet ou d’Engel eût lu sur sa physionomie à livre ouvert.
	Il ne songeait plus alors, il est vrai, qu’à ce navire, sur lequel se concentraient toutes ses espérances.
	Puis, son poignard à la main, il marcha droit au monstre, prêt à lutter corps à corps avec lui.
	Aussi notre vitesse fut-elle de vingt-cinq milles à l’heure, soit douze lieues de quatre kilomètres.
	L’opération ne dura pas plus de vingt-quatre heures.
	À mesure que la mer se retirait, le marin fouillait tous les interstices des roches, sans rien trouver.
	– Enfin, reprit Pencroff, j’espère que Nab se distinguera.
	Cyrus Smith parviendrait-il sans instruments à relever plus tard sa position en latitude et en longitude ? Ce serait difficile.
	– Peut-être, ajoutai-je, ne peut-on pas plus l’approcher qu’un gymnote ou une torpille !
	Restons sur sa rive gauche, suivons sa berge, et je serai bien étonné s’il ne nous mène pas très promptement à la côte.
	Le chien n’avait plus son allure indifférente ; il allait et venait, furetant dans les herbes et les broussailles, comme si son odorat lui eût révélé quelque objet suspect.
	C’était une belle pêche, mais non surprenante.
	Mais je savais que, même dans les mers les plus limpides, les rayons solaires ne pouvaient pénétrer plus avant.
	– Mais il va donc à terre, ce particulier-là ?
	– Il s’agissait alors de procurer de la viande fraîche à mon équipage.
	Une large voiture arrivait pour nous conduire au chemin de fer d’Altona.
	Mon bagage n’était pas lourd.
	Enfin, dans les dernières couches, des oiseaux immenses, plus puissants que le casoar, plus grands que l’autruche, déploient leurs vastes ailes et vont donner de la tête contre la paroi de la voûte granitique.
	Pendant la première semaine du mois d’août, les rafales s’apaisèrent peu à peu, et l’atmosphère recouvra un calme qu’elle semblait avoir à jamais perdu.
	Pendant une de ces excursions, Gédéon Spilett parvint à s’emparer de deux couples de gallinacés vivants.
	Le Nautilus est emprisonné dans cette grotte, dont l’entrée s’est exhaussée.
	Une immense émigration s’accomplira.
	Chacun de nous sera donc armé, et, comme nous sommes amplement fournis de poudre et de balles, nous n’épargnerons pas nos coups.
	– Juste, répondit le Canadien, nous avons droit à deux repas, et pour mon compte, je ferai honneur à tous les deux.
	La vue de la flamme sembla d’abord fixer l’attention du malheureux ; mais bientôt il recula, et son regard inconscient s’éteignit.
	– Peut-être, en effet », répondit l’ingénieur, qui demeura pensif.
	Pencroff maintenait ses compresses dans un état permanent d’humidité.
	– Mais alors, comme les lignites, il doit avoir la dureté de la pierre, et il ne pourra flotter ?
	Port-Graüben, cela fera très bien sur la carte.
	C’était un amoncellement de granits, capricieusement distribués, très différents de la courtine, qui formaient le plateau de Grande-Vue, et d’un aspect extrêmement sauvage.
	Puis, nous y reviendrons avec tous ceux qui voudront nous suivre pour la coloniser définitivement et doter la République américaine d’une station utile dans cette partie de l’océan Pacifique !
	Je vis bien où le Canadien voulait en venir.
	Cet espoir ne fut pas trompé.
	Il se forma ainsi une sorte de radeau sur lequel fut empilée successivement toute la récolte, soit la charge de vingt hommes au moins.
	Beau temps, c’est-à-dire que les nuages sont fort élevés, peu épais et baignés dans une atmosphère blanche, comme serait de l’argent en fusion.
	Vers onze heures, la partie inférieure de l’air s’était sensiblement nettoyée.
	Sur le plateau supérieur de la côte, aucun arbre.
	Ned, rageant, essayait de percer l’horizon brumeux.
	Toutefois, la verdure ne manquait pas à droite, en arrière du pan coupé.
	Ici commence la seconde partie de ce voyage sous les mers.
	Quel peut être cet animal ?
	Décidément, Pencroff avait rayé le mot « impossible » du dictionnaire de l’île Lincoln.
	L’obscurité redouble.
	Il va sans dire que les quatre canons étaient en parfait état.
	Il était probable, en effet, qu’un déversoir existait quelque part, et sans doute à travers une coupée du granit.
	De mauvais desseins l’eussent entraîné en haut, non en bas.
	« Nous serons bien ici, dis-je à Conseil.
	C’était la maison d’un paysan, mais, en fait d’hospitalité, elle valait celle d’un roi.
	En tout cas, je me charge d’être intelligent pour eux. »
	– Mon maître, dit alors Nab, j’ai l’idée que nous pouvons chercher tant que nous voudrons le monsieur dont il s’agit, mais que nous ne le découvrirons que quand il lui plaira.
	– Non, mon ami, répondit l’ingénieur.
	Vers une heure du matin, je fus pris d’une extrême fatigue.
	On comprendra peut-être que nous sommes d’honnêtes gens ! »
	Mes deux compagnons, sains et saufs, étaient près de moi et me pressaient les mains.
	La ville s’allonge sur un sol assez bas et marécageux, entre deux collines.
	Le joug anglais s’était trop pesamment peut-être alourdi sur les populations indoues.
	La route était en partie dégagée par suite des excursions précédentes qui avaient été faites depuis le corral jusqu’à la côte ouest.
	« L’expédition partit et se dirigea à travers la terre australienne.
	– Eh bien ! et son dîner ? fit la vieille servante.
	– Non, répondit l’ingénieur, nous sommes Américains.
	Voilà de quoi remplacer les œufs qui nous manquent !
	– Et, n’ayant plus Bob Harvey pour manœuvrer, ils se sont échoués sur les roches, et l’embarcation a été entièrement brisée !
	N’en déplaise à monsieur, ils ne me semblent pas très méchants !
	L’obstiné Canadien refusa, et je vis bien que sa taciturnité comme sa fâcheuse humeur s’accroissaient de jour en jour.
	Et c’était lui qui les retenait au corral ! Aussi cette idée unique occupait-elle son esprit : quitter le corral, le quitter quand même ! Il croyait pouvoir supporter le transport à Granite-House.
	Il était donc probable que le cétacé ne pourrait pas se dégager facilement.
	– Alors mettons le cap plus à l’ouest, car nous savons à quoi nous en tenir sur le danger de rencontrer ces monstres antédiluviens !
	Mais, par leurs aboiements, ces renards, gris roussâtres de pelage, à queues noires que terminait une bouffette blanche, avaient décelé leur origine.
	Mais cet écho lointain fut la seule réponse provoquée par les cris de Nab, et l’immensité, sur toute la partie est de l’îlot, demeura silencieuse.
	Chose singulière, Ayrton n’accusa pas réception de la dépêche, ainsi qu’il avait l’habitude de le faire.
	Nulle part il n’y avait trace d’habitation, nulle part l’empreinte d’un pied humain, sur tout ce périmètre de l’îlot, qui, après quatre heures de marche, fut entièrement parcouru.
	Strabon le vit employé à la navigation ; mais la faiblesse de sa pente entre son point de départ, près de Bubaste, et la mer Rouge, ne le rendait navigable que pendant quelques mois de l’année.
	La masse rocheuse était creusée d’impénétrables anfractuosités, de grottes profondes, d’insondables trous, au fond desquels j’entendais remuer des choses formidables.
	– Je ne saurais vous répondre, maître Land.
	« Encore cinq minutes, disait-il.
	N’oublions pas qu’il est l’auteur incontestable du document, et il sait peut-être à quoi s’en tenir sur le retour du yacht !
	– Ah ! une idée, monsieur Spilett, répondit Harbert.
	Il s’y trouvait une rivière qui fut appelée la Mercy, une montagne qui prit le nom de Franklin, un petit lac qui fut le lac Grant, des forêts qui devinrent les forêts du Far-West.
	Je sentais les convulsions de la montagne qui respirait à la façon des baleines, et rejetait de temps à autre le feu et l’air par ses énormes évents.
	Quelle fantaisie de la nature !
	En ce moment jaillissait du cratère une sorte de bouquet d’artifices dont les vapeurs n’avaient pu diminuer l’éclat.
	Le rôti est arrivé ! Et, maintenant, nous pouvons rentrer à la maison ! »
	Telles sont les progressions arithmétiques de la féconde nature.
	Plus haut, le Protopithèque, le premier singe apparu à la surface du globe, gravit les cimes ardues.
	« Quand j’aurai mélangé ce miel avec la pâte de l’artocarpus, nous dit-il, je serai en mesure de vous offrir un gâteau succulent.
	– Fi donc ! Pencroff, de la bougie. »
	Le courant de flots, qui portait du sud-est au nord-ouest avec une vitesse de deux milles et demi, se brisait sur les coraux dont la tête émergeait çà et là.
	– Hans, à l’ouvrage ! » s’écria mon oncle.
	– Non, parce qu’ils l’empêchent !
	J’aurais pu facilement abattre cet indigène, qui se trouvait à petite portée ; mais je crus qu’il valait mieux attendre des démonstrations véritablement hostiles.
	La reine et lui adorèrent la Providence.
	L’orage se déchaînait alors avec une extrême violence.
	Je t’aime bien, ma petite Graüben !
	Mon pouls battait avec violence.
	Je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine Nemo.
	Zadig tira son épée, en saluant la reine qui le regardait, pénétrée de joie et de crainte.
	Les colons entendirent successivement le chant des oiseaux, le cri des quadrupèdes, et une sorte de clappement qu’ils auraient pu croire échappé aux lèvres d’un indigène.
	– Monsieur Aronnax, un navire en fer coûte onze cent vingt-cinq francs par tonneau.
	Mais le Sirien et son compagnon se repentirent bientôt.
	L’accident était arrivé vers cinq heures du matin, lorsque le jour commençait à poindre.
	Ainsi donc, conduit par la plus étrange destinée, je foulais du pied l’une des montagnes de ce continent !
	– Le Groënland ? m’écriai-je.
	– Je ne sais, répondis-je.
	Devant mes yeux s’agitait un monstre horrible, digne de figurer dans les légendes tératologiques.
	Quant au moulin et aux bâtiments de la basse-cour, à l’étable des onaggas, le feu avait tout détruit.
	C’est une pâtisserie délicate.
	Au-dehors, la mer apparaissait vivement éclairée par le fanal qui rayonnait en arrière de la cabine, à l’autre extrémité de la plate-forme.
	Il ne voulait pas les dépasser.
	Top s’élança au dehors et disparut presque aussitôt.
	– Mais oui, dis-je en me redressant sur les couvertures.
	Mon oncle était à table.
	On devait même le supposer, tant cette région se montrait fertile et riche des plus magnifiques échantillons de la flore des zones tempérées.
	Après ça, on ne peut exiger que la nature les ait préalablement munis d’une mèche ! »
	Pendant ce temps, Cyrus Smith mettait Nab au courant de ce qui s’était passé au corral, et Nab racontait à son maître les événements dont le plateau venait d’être le théâtre.
	Ordinairement les gardes-pêche anglais et français s’y tiennent mouillés au large ; mais ils étaient alors en service sur les côtes orientales de l’île.
	Cependant, avec les beaux jours, les travaux avaient été repris.
	Le ciel et la mer s’étaient apaisés d’un commun accord.
	Rien n’arrivait à travers ces murailles dont la plus mince mesurait cinq milles d’épaisseur.
	– À quelle distance pouvons-nous être de Granite-House ? demanda Harbert.
	Ah ! quand il s’agissait d’escalader l’échelle de Granite-House, nul n’eût pu rivaliser avec lui.
	« Mes amis, dit Cyrus Smith – et on sentait à sa voix qu’il était ému –, si ces misérables veulent s’emparer de l’île Lincoln, nous la défendrons, n’est-ce pas ?
	« Qu’est-ce qu’il y a, Top ? » demanda-t-il.
	La crête de la palissade formait une ligne un peu plus noire que l’ombre environnante, et rien n’en altérait la netteté.
	On le lui apprit, et Gédéon Spilett le supplia de garder un repos absolu, lui disant que sa vie n’était pas en danger et que ses blessures se cicatriseraient en quelques jours.
	Y pensez-vous, monsieur Cyrus ? Ce serait vouloir se mettre volontairement à la côte !
	« Au moment où cette lettre allait lui être remise, le traître fut démasqué et n’eut plus qu’à fuir.
	Cette journée d’attente me semblait éternelle.
	Vers midi, des algues immenses vinrent onduler à la surface des flots.
	– Oui, quelquefois, répondit le capitaine.
	Il suivait le cinquantième méridien avec une vitesse considérable.
	Toutefois, l’ouragan, venant du nord-ouest, prenait l’île à revers, et l’orientation de Granite-House la préservait d’un assaut direct.
	« Ce ne sont encore que des oiseaux, dit Conseil.
	À l’intérieur apparaissait une pâte blanche, sorte de mie tendre, dont la saveur rappelait celle de l’artichaut.
	Pendant ces deux années, pas un navire n’avait passé en vue de l’île, ou du moins pas une voile n’avait été aperçue.
	Les couches d’eau éloignées de la fosse, que n’échauffaient pas le travail des hommes et le jeu des outils, marquaient une tendance à se solidifier.
	Subitement, le jour se fit dans le salon.
	– Et cela se mange ? répliqua Pencroff.
	Le trou existait si bien qu’il avait fallu le boucher, et je ne pense pas que l’existence d’un trou puisse se démontrer plus catégoriquement.
	Je l’ai écrite sous l’impression d’une émotion violente.
	L’un veut la retirer, l’autre l’arracher.
	D’ailleurs, nous serons armés, et, chemin faisant, nous pourrons peut-être chasser quelque squale.
	Mais c’était un rude ouvrier à la besogne, vigoureux, adroit, ingénieux, intelligent.
	Mon oncle me jeta un coup d’œil triomphant.
	Sa bouche ouverte laissait couler l’eau qui murmurait comme un ressac à travers ses fanons.
	Le lendemain on se réveilla à demi gelé par un air très vif, aux rayons d’un beau soleil.
	Ira-t-il le canonner au fond des mers ?
	La découverte de l’existence de l’être le plus fabuleux, le plus mythologique, n’eût pas, au même degré, surpris ma raison.
	– Et vous qui avez de si bons yeux, ajoutai-je, vous pouvez, Ned, apercevoir les jetées de Port-Saïd qui s’allongent dans la mer. »
	Nous étions ainsi depuis vingt minutes, cherchant à surprendre les moindres bruits qui se produisaient à l’intérieur du Nautilus, quand le capitaine Nemo entra.
	Je sentis mes pieds nus se cramponner aux échelons d’une échelle de fer.
	Il mesurait quatre à cinq milles de circonférence.
	« Ce fut un de vos grands marins, me dit le capitaine, un de vos plus intelligents navigateurs que ce d’Urville !
	Et il était probable que, fouillée jusque dans ses plus secrets réduits, sur toute cette partie boisée qui s’étendait depuis la Mercy jusqu’au promontoire du Reptile, elle prodiguerait de nouveaux trésors.
	– S’il est d’humeur à vous entendre, maître Land, répondis-je d’un ton peu convaincu.
	Top, en courant sous les basses ramures, ne donnait l’éveil qu’à des oiseaux qu’on ne pouvait approcher.
	Et, en même temps, il déployait soigneusement sur sa table un morceau de parchemin long de cinq pouces, large de trois, et sur lequel s’allongeaient, en lignes transversales, des caractères de grimoire.
	Enfin, à dix heures du matin, nous prenions pied à Copenhague ; les bagages furent chargés sur une voiture et conduits avec nous à l’hôtel du Phœnix dans Bred-Gade.
	Les Cheminées, pendant ces quelques jours, ne furent pas aménagées plus confortablement, car l’ingénieur comptait découvrir ou bâtir, s’il le fallait, une demeure plus convenable.
	Je saisis son bras.
	Je ne puis y parvenir.
	Lorsque Pencroff eut posé le grain de plomb sur la table, ses compagnons le regardèrent avec un étonnement profond.
	Le mot « förlorad » revint encore à mon oreille ; puis ce roulement de tonnerre qui m’avait tiré de ma torpeur.
	– Vous avez raison, monsieur le professeur, me dit-il, après quelques instants de silence.
	C’est que, votre identité reconnue, je voulais peser mûrement le parti à prendre envers vous.
	De telles souffrances ne peuvent être décrites.
	Il y avait alors dans la chambre du roi un petit nain qui était muet, mais qui n’était pas sourd.
	Cyrus Smith sourit à la réflexion du marin, et, se rendant à son désir, il ouvrit l’évangile précisément à un endroit où un signet en séparait les pages.
	Puis du regard il parut m’interroger directement.
	Tenez, monsieur, je me jetterai plutôt à la mer !
	Monsieur maison fut d’abord saccagée, et ensuite brûlée.
	« Oui, messieurs, je sais toutes ces choses ! Je sais aussi que Cuvier et Blumenbach ont reconnu dans ces ossements de simples os de mammouth et autres animaux de l’époque quaternaire.
	Ouloug aimait mieux la lecture de Zadig ; mais les sultanes aimaient mieux les Mille et un.
	Afin de ne point perdre de temps, ils avaient modifié les heures de repas : ils dînaient à midi et ne soupaient que lorsque la lumière du jour venait à leur manquer.
	– À cent cinquante milles environ dans le nord-est, répondit Cyrus Smith.
	Ces pirates sont de hardis marins aussi bien que des malfaiteurs redoutables, et nous devons prendre nos mesures en conséquence.
	Le marin fit ce que demandait l’ingénieur.
	Il suffisait donc de placer une plaque de fer doux devant l’électro-aimant, qui, attirée pendant le passage du courant, retombait, quand le courant était interrompu.
	Mais, l’appareil manquant, il fallait le suppléer.
	– Le volatile qui nous a échappé à notre première excursion et dont nous avons donné le nom à cette partie de la forêt.
	Mais il n’y avait pas une heure à perdre, car une étape de quarante milles était longue, et il ne fallait pas compter atteindre Granite-House avant la nuit.
	Circonstance heureuse, pour le cas où l’on trouverait sur ses bords une demeure plus convenable que les Cheminées.
	Ces amoncellements pierreux dont je viens de parler étaient disposés sur le fond océanique suivant une certaine régularité que je ne m’expliquais pas.
	Alors son caractère se développa tout entier : elle se livra sans crainte à toutes les folies de son imagination.
	En ce moment, nous ne pouvons songer à regagner la France.
	– Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en là.
	« Un beau gars ! dit Pencroff.
	Elle n’appartient ni à toi, ni à moi, ni au chasseur, ni même aux êtres humains qui vivent peut-être dans les entrailles du globe !
	L’ingénieur frappa à la porte.
	Je buvais sans m’arrêter, sans goûter même.
	« Bon, mon garçon, dit-il à Harbert, si moi j’ignore le nom de ces arbres, je sais du moins les ranger dans la catégorie du “bois à brûler”, et, pour le moment, c’est la seule qui nous convienne !
	En de certains endroits, son courant marche avec une vitesse de quatre kilomètres à l’heure.
	Ce jour-là le tunnel suivait un plan peu incliné.
	– Des soufflets de forge ! s’écria Pencroff.
	– Mais, dit Conseil, qui revenait toujours au côté instructif des choses, est-ce que cette pêche des perles est dangereuse ?
	L’avenir devait me l’apprendre.
	Cet homme audacieux et puissant ne commandait pas au soleil comme à la mer.
	La vie ne se révélait en lui que par le mouvement.
	Six rameurs prirent place sur leurs bancs et le patron se mit à la barre.
	– Mon ami, reprit Cyrus Smith, nous ne vous contrarierons jamais en rien.
	« Monsieur, dis-je au capitaine Nemo, à vous l’honneur de mettre pied le premier sur cette terre.
	La promenade était facile, car les arbres, largement espacés, laissaient entre eux un libre passage.
	Puis, le déjeuner terminé, chacun de nous s’accota dans son coin.
	En effet, d’autres poulpes apparaissaient à la vitre de tribord.
	Tout l’amphithéâtre crie : « Victoire au chevalier blanc ! » Otame, indigné, se relève, tire son épée ; Zadig saute de cheval, le sabre à la main.
	Elle se brise entre leurs mains.
	Le capitaine Nemo ne l’avait pas quittée.
	J’entendais le battement de son hélice qui frappait les flots avec une rapide régularité.
	Les rocs entre lesquels se déversait la cascade à la lisière du plateau étaient hérissés de glaces.
	« Je viens », répondait Ayrton.
	Un torrent nous avait portés d’une mer à l’autre.
	« Eh bien, mon garçon, lui demanda-t-il, comment cela va-t-il ? »
	Son départ ne pouvait être une fuite.
	– Celui de l’île Tabor, par exemple ?
	– Eh bien, attendez, croyez-moi, dit le marin.
	« Qu’est-ce donc ? » demanda Cyrus Smith.
	C’était une fatalité.
	Je dois dire que, dans l’eau, leur élément par excellence, ces animaux à l’épine dorsale mobile, au bassin étroit, au poil ras et serré, aux pieds palmés, nagent admirablement.
	Or, voilà trente-six heures que nous sommes enfouis sous les eaux, et déjà l’atmosphère alourdie du Nautilus demande à être renouvelée.
	L’intervention de l’inconnu était plus évidente que jamais.
	Ses yeux étaient nuit et jour baignés de larmes : elle attendait le moment où ceux de Zadig pourraient jouir de ses regards ; mais un abcès survenu à l’œil blessé fit tout craindre.
	– Soit, reprit Cyrus Smith, mais cela n’est pas répondre, Pencroff.
	Il était environ deux heures du matin.
	Le soleil montait sur un ciel pur et couvrait de ses rayons tout le flanc oriental de la montagne.
	– Voilà qui est bien imaginé ! m’écriai-je, et avec ce ruisseau pour compagnon, il n’y a plus aucune raison pour ne pas réussir, dans nos projets.
	À quel ordre appartenaient ces articulés auxquels le roc formait comme une seconde carapace ?
	Ils avaient, d’ailleurs, abandonné Granite-House, ils n’avaient même pas voulu chercher abri dans les Cheminées, et ils campaient sous une tente, près de l’embouchure de la Mercy.
	Mais, en ce moment, un cri se fit entendre, et un grand singe, qui s’était réfugié dans le couloir, se précipita dans la salle, poursuivi par Nab.
	– À quelle distance sommes-nous de cette île Tabor ?
	En ce moment, le fanal s’alluma soudain, et son vif éclat fit évanouir cette vague lumière.
	Si la boîte était tombée en cet endroit, elle avait dû être entraînée par les flots.
	Au moment où je prononçai ces paroles, ma main ayant effleuré l’eau, je dus la retirer au plus vite.
	Cependant les boulets se multipliaient autour de nous.
	Cependant, afin de ne plus laisser Ayrton trop longtemps isolé, les colons lui faisaient assez souvent visite.
	Tout à coup, quelle fut ma stupéfaction ! Je poussai un cri.
	Le haut-fond se rapprochait sensiblement de la surface de la mer, et bientôt par un mètre d’eau ma tête dépassa le niveau océanique.
	À voir Harbert inanimé, la douleur du marin fut terrible.
	Cet emprisonnement au corral me pèse horriblement, et je n’ai jamais été surexcité comme je le suis !
	– Je veux croire monsieur, répondit Conseil.
	En effet, le Nautilus donnait toujours la même bande sur tribord.
	Le Nautilus, le suivant, épiait tous ses mouvements.
	Deux de ses hommes montèrent sur le flanc de la baleine, et je vis, non sans étonnement, qu’ils retiraient de ses mamelles tout le lait qu’elles contenaient, c’est-à-dire la valeur de deux à trois tonneaux.
	La matière première était cette argile même du sol, à laquelle Cyrus Smith fit ajouter un peu de chaux et du quartz.
	C’est un cylindre très allongé, à bouts coniques.
	Là, le poteau renversé se trouvait en travers de la route.
	Il est certain, d’après ce que nous avons vu, que les animaux sont nombreux dans l’île, et, ce qui est plus bizarre, que les espèces y sont extrêmement variées.
	Moi, je regagnai ma chambre.
	– La voici, sur ce rocher, en parfait état, ainsi que le chronomètre et les thermomètres.
	La terre, sur ce plateau, était prodigieusement féconde, et l’on pouvait espérer que les récoltes y seraient abondantes.
	Aux énormes roches laviques succédèrent bientôt ces dunes capricieuses, entre lesquelles l’ingénieur avait été si singulièrement retrouvé, et que les oiseaux de mer fréquentaient par centaines.
	– Trente ou quarante lieues.
	Or, l’acier est une combinaison de fer et de charbon que l’on tire, soit de la fonte, en enlevant à celle-ci l’excès de charbon, soit du fer, en ajoutant à celui-ci le charbon qui lui manque.
	On laissait aller le jeune garçon, qui débitait avec beaucoup d’entrain sa petite leçon de botanique.
	– Ici », répondit l’ingénieur, en indiquant au vigoureux marin un renfoncement assez considérable de la paroi, et qui devait en diminuer l’épaisseur.
	« Le voilà ! » dit-il.
	Son navire et lui ne faisaient qu’un.
	En somme, ce jour-là et le lendemain, on fit beaucoup de chemin horizontal, et relativement peu de chemin vertical.
	Notre rapide passage à travers la Méditerranée ne lui avait pas permis de mettre ses projets à exécution, et il dissimulait peu son désappointement.
	C’est un mugissement continu.
	Le capitaine et moi, postés dans le salon, nous suivions l’aiguille du manomètre qui déviait rapidement.
	En effet, plus l’aiguille d’un cadran est grande, plus on peut suivre aisément le déplacement de sa pointe.
	Pencroff avait délié ses bras, mais il jugea convenable de lui laisser les entraves aux jambes jusqu’au moment où il pourrait compter sur sa résignation.
	Nous descendîmes rapidement la montagne.
	Trois hurrahs furent la réponse faite à la proposition de l’ingénieur.
	S’il y avait là quelque gibier, ce n’était pas le moment de discuter comment on pourrait le faire cuire, mais bien comment on pourrait s’en emparer.
	Quelques-uns avaient une longueur de quatre mètres.
	Mais, en ce moment, le Nautilus, soulevé par les dernières ondulations du flot, quitta son lit de corail à cette quarantième minute exactement fixée par le capitaine.
	– Ah ! s’écria le professeur, en éclatant de rire, c’était donc un tour de l’électricité ? »
	Conseil restait calme, Ned Land rugissait.
	On les halait à bord, et avec eux les tortues auxquelles ils adhéraient.
	En ce moment, un chien escalada d’un bond la nacelle.
	Paralysé, raidi par l’angoisse, les cheveux hérissés, l’œil démesurément ouvert, la respiration incomplète, sans souffle, sans voix, je regardais, moi aussi !
	La côte opposée formait une vaste baie, terminée, au sud, par une pointe très aiguë, dépourvue de toute végétation et d’un aspect très sauvage.
	Déjà de longs bâillements, mal dissimulés, sonnaient l’heure du repos, et Pencroff venait de se diriger vers son lit, quand le timbre électrique, placé dans la salle, résonna soudain.
	Hans se mit à ce travail, que ni mon oncle ni moi nous n’eussions accompli.
	Son maître ne pouvait rien pour le sauver, et avant même qu’il fût venu à la pensée de Gédéon Spilett ou d’Harbert d’armer leurs arcs, Top, saisi par le dugong, disparaissait sous les eaux.
	Mais qu’on ne s’imagine pas que Cyrus Smith et son compagnon, parce qu’ils causaient de ces choses, fussent gens à désespérer ! Loin de là.
	Assez plate dans l’est, elle se renflait un peu vers le sud.
	Or, le combustible, bois ou charbon de terre, était immédiatement utilisable.
	Cette habitation avait été construite en planches, et il était facile de voir que ces planches provenaient de la coque ou du pont d’un navire.
	– Non, dans une église, répondit Conseil.
	L’ennemi ne saurait découvrir l’orifice du déversoir, maintenant qu’il est caché sous les roseaux et les herbes, et, par conséquent, il lui est impossible de pénétrer dans Granite-House.
	Je ne saurais reconnaître à quelle nation il appartient.
	Cette pensée se lisait clairement sur mon visage, mais le capitaine Nemo se contenta de m’inviter à le suivre, et je le suivis en homme résigné à tout.
	– Tout à fait mon avis.
	« Voilà de la nitro-glycérine ! »
	– Rien n’est jamais terminé dans les parages volcaniques, répondit le capitaine Nemo, et le globe y est toujours travaillé par les feux souterrains.
	Quelques minutes se passèrent.
	Mais le mois d’octobre de ces latitudes nous donnait de belles journées d’automne.
	Alors, la frégate, suivant du côté de New Jersey l’admirable rive droite du fleuve toute chargée de villas, passa entre les forts qui la saluèrent de leurs plus gros canons.
	« Ou nous connaissons toutes les variétés d’êtres qui peuplent notre planète, ou nous ne les connaissons pas.
	L’esprit avait vaincu la science.
	– Cent, quatre-vingt-douze mille ans, mon brave Conseil, ce qui allonge singulièrement les jours bibliques.
	Je l’entendais à peine.
	J’avais hâte de connaître la direction du Nautilus.
	Ne donnant que quelques minutes aux repas, quelques heures au sommeil, indifférent au soleil ou à la pluie, je ne quittais plus le pont du navire.
	– Il construit un radeau ?
	– Oui ! répondis-je, complètement parti !
	Il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir debout à la lame.
	Il choisit sur la grève une place bien nette, que la mer en se retirant avait nivelée parfaitement.
	Je me hissai jusqu’aux barres d’artimon.
	Je n’osais la formuler.
	Les convicts, guettant toujours une occasion favorable, quittèrent rarement leur retraite, et ne firent que quelques excursions de chasse, soit à l’intérieur de l’île, soit jusque sur la côte méridionale.
	– Ah ! vraiment, du cochon de lait, Pencroff ? À vous entendre, je croyais que vous rapportiez un perdreau truffé !
	« Qu’y a-t-il ? s’écria mon oncle.
	Il y avait une ancienne loi qui défendait aux rois d’aimer une de ces femmes que les Grecs ont appelées depuis boopies.
	« Qu’est-ce que cela signifie ? »
	Une des cordes qui attachaient les barils fut en partie déroulée et servit d’amarre pour lier l’appareil flottant au canot.
	Quant à Cyrus Smith, la plupart du temps silencieux, il écoutait ses compagnons plus souvent qu’il ne parlait.
	– Il faut croire monsieur, répondit Conseil.
	La mer entourait-elle cette terre inconnue, ou cette terre se rattachait-elle, dans l’ouest, à quelque continent du Pacifique ? On ne pouvait encore le reconnaître.
	Pencroff s’était levé soudain, et sa bonne grosse figure pâlit, quand il vit le reporter qui lui présentait une pipe toute bourrée, et Harbert, une braise ardente.
	Mais j’avais compté sans un incident qui se produisit à quelques heures de là.
	La reine le regarda dès lors avec une complaisance qui pouvait devenir dangereuse pour elle, pour le roi son auguste époux, pour Zadig, et pour le royaume.
	Le Nautilus se rapproche de Long-Island.
	– Eh bien, nous ferons des allumettes.
	Ayrton parvint à s’en emparer, et, deux jours après, il arrivait à Melbourne.
	Vers quatre heures, l’extrême zone des arbres avait été dépassée.
	– Dieu vous entende ! » répéta Pencroff.
	On pouvait donc y conduire le chariot, et ce fut vers la fin de décembre qu’on essaya pour la première fois les onaggas.
	D’ailleurs mon oncle avait raison, et de plus savants que son neveu eussent été fort empêchés de le combattre.
	– Alors, dis-je, la manœuvre est bien simple.
	Ils étaient lestes et adroits, et Pencroff, en sa qualité de marin, habitué à courir sur les enfléchures des haubans, put leur donner des leçons.
	– Et pourriez-vous m’apprendre ce que tout le monde en sait ?
	L’étonnement des voyageurs redoublait à chaque instant.
	Je vis ses feux de position, vert et rouge, et son fanal blanc suspendu au grand étai de misaine.
	Nab et Spilett n’avaient point manqué leur coup.
	Le soleil, assez bas sur l’horizon, frappait en plein les maisons de la ville et faisait ressortir leur blancheur.
	Mais vous, monsieur Aronnax, demanda Ned Land, qui avait toujours son idée, vous ne pouvez me dire combien d’hommes il y a à bord ?
	D’autres, en très grand nombre, jaunâtres et gélatineux, n’attendaient que le moment d’être cueillis.
	Les matelots se précipitèrent à la barre, les ingénieurs à leur machine.
	On les prend pour des îlots.
	« Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes, disait le pêcheur.
	– Non, répondit Harbert, mais les zoologistes n’ont pas encore reconnu si la pupille de ces renards est diurne ou nocturne, et s’il ne convient pas de les ranger dans le genre chien proprement dit. »
	– Tu vas comprendre, mon enfant, répondit l’ingénieur.
	Le lendemain, à cinq heures, nous faisions nos adieux au paysan islandais ; mon oncle eut beaucoup de peine à lui faire accepter une rémunération convenable, et Hans donna le signal du départ.
	On sait que celle de Gédéon Spilett avait été respectée par l’eau de mer, puisque le reporter avait été jeté tout d’abord sur le sable, hors de l’atteinte des lames.
	Cette côte basse qui s’arrondit vers le sud est la côte égyptienne.
	Nous prenons passage sur l’Abraham Lincoln.
	– Et un escalier pour y monter ! ajouta Nab.
	Parfois, cependant, les lignes d’eau, divisées par son éperon, filaient devant nos regards avec une vitesse excessive.
	J’allai vers le capitaine.
	Ainsi donc cette eau sort d’un foyer ardent.
	– Voyez ! ses pôles sont changés.
	Les convicts peuvent profiter de la mer haute pour entrer dans le canal, quitte à s’échouer à mer basse, et alors, sous le feu de leurs canons, nos postes ne seront plus tenables.
	Et ces montagnes bleues qui s’arrondissaient au levant, c’étaient les montagnes de la Calabre ! Et ce volcan dressé à l’horizon du sud, l’Etna, le farouche Etna lui-même.
	En même temps que la route, Cyrus Smith et ses compagnons suivaient le fil télégraphique qui reliait le corral et Granite-House.
	On en pouvait donc conclure que les convicts occupaient alors le corral, et que, vraisemblablement, ils avaient assujetti la porte, de manière qu’on ne pût la forcer.
	« Quelle situation !
	« Oh ! du canot ! » cria le marin par un reste d’habitude professionnelle, et sans penser que mieux peut-être eût valu garder le silence.
	Il descendit en hâte, et vint lui-même écarter ses gens, et délivrer les deux voyageurs.
	Vous, sans doute, Harbert ?
	L’océan Pacifique s’étend du nord au sud entre les deux cercles polaires, et de l’ouest à l’est entre l’Asie et l’Amérique sur une étendue de cent quarante-cinq degrés en longitude.
	Ned Land le comprit sans doute, car il ne me parla de rien.
	– Pourriez-vous me les citer, afin que je les contrôle au besoin ?
	Une seconde enveloppe en zinc doublait l’intérieur de la caisse, qui avait été évidemment disposée pour que les objets qu’elle renfermait fussent, en toutes circonstances, à l’abri de l’humidité.
	« Ah ! monsieur Cyrus, voyez-vous cet arbre ? »
	Que pouvais-je faire ? Résister seul contre deux ? Impossible.
	Sétoc lui donna la préférence sur son camarade, qu’il avait tant estimé.
	Après tout, je ne demande pas mieux que de croire à son passage, à ce capitaine, et fasse le Ciel qu’il nous conduise, en effet, dans la Méditerranée. »
	– Et quels sont ces maçons-là ? demanda Pencroff.
	Mais quelle est cette clef ? Axel, as-tu cette clef ? »
	Il faut l’avouer, les choses jusqu’ici se passaient bien, et j’aurais eu mauvaise grâce à me plaindre.
	Sa profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa largeur moyenne de soixante milles.
	Après plusieurs tentatives infructueuses l’équipage parvint à passer un nœud coulant autour du corps du mollusque.
	– Ja, mistour, répéta l’un des Islandais d’un ton effrayé.
	– Donnez-lui le nom qu’il vous plaira.
	La muraille du fjörd, comme toute la côte de la presqu’île, se composait d’une suite de colonnes verticales, hautes de trente pieds.
	Dans la portion nord-ouest de l’île, le rivage redevint plat et sablonneux.
	C’était comme un appel désespéré.
	Conseil revint à sa cabine mais le Canadien, l’air assez préoccupé, me suivit.
	Ce jour-là, Pencroff était allé visiter les trappes, qu’il tenait toujours convenablement amorcées.
	– Et cette fois, ajouta le marin, à moins que la pensée n’en vienne à Ayrton, il n’y aura personne pour nous rendre ce petit service !
	L’ingénieur fit un léger signe affirmatif, et parut s’endormir.
	À peine ces mots avaient-ils été échangés entre l’ingénieur et ses deux compagnons, qu’un corps bondissait par-dessus la palissade et retombait sur le sol du corral.
	Je voyais, entre les lignes, des mâchoires formidablement ouvertes.
	Peut-être ne devais-je jamais savoir qui il était, d’où il venait, où il allait, mais je voyais de plus en plus l’homme se dégager du savant.
	Cependant, de peur de se repentir une seconde fois, ils résolurent de débarquer.
	Sans avoir prononcé une parole, en quelques instants, ils avaient quitté Granite-House et se trouvaient sur la grève.
	– Difficilement, capitaine, car la saison est déjà trop avancée pour que vous comptiez sur une débâcle des glaces.
	Au milieu du salon, un jet d’eau, électriquement éclairé, retombait dans une vasque faite d’un seul tridacne.
	On ne pouvait, non plus, soulever ce rideau de verdure qui couvrait les trois quarts de l’île, et voir s’il abritait ou non quelque bourgade.
	À neuf heures du matin, il était de retour au corral.
	Harbert prévint aussitôt les colons, qui vinrent de suite observer le sommet du mont Franklin.
	Le professeur dit quelques mots au guide, et aussitôt celui-ci d’embarquer les bagages et de tout disposer pour le départ.
	– Quand vous êtes revenu de l’île Tabor, Pencroff, reprit l’ingénieur, vous dites qu’un feu vous est apparu sur l’île Lincoln ?
	Nab et Pencroff traînaient sur une claie la machine soufflante, et une certaine quantité de provisions végétales et animales, que, d’ailleurs, on renouvellerait en route.
	Pencroff, à son tour, se mit à genoux près de Cyrus Smith ; son oreille saisit aussi quelques battements, et ses lèvres, quelque souffle qui s’échappait des lèvres de l’ingénieur.
	En regardant avec plus d’attention, j’observai que quatre d’entre eux portaient sur leurs épaules un objet de forme oblongue.
	Je leur demandai la raison de leur visite.
	Il fait venir les deux mages.
	Le nom de cet homme !
	J’ai dit que le capitaine Nemo pleurait en regardant les flots.
	« Il y a là quelque douloureux mystère ! » dit Cyrus Smith.
	Ils eurent une peine extrême à sortir.
	Au fond était une cheminée grossière, avec quelques cendres froides, supportant une brassée de bois sec.
	Vers neuf heures du matin, les colons étaient rentrés à Granite-House.
	– Et si ce n’est pas aujourd’hui, ce sera demain, ajouta Conseil, car il ne faut pas trop s’éloigner.
	Cette question ne laissait pas de le préoccuper, car il était possible que, du côté où le chapeau s’inclinait, c’est-à-dire vers le nord, le plateau ne fût pas praticable.
	Diderot a très justement prétendu que le geste de l’homme est métaphorique, et ce petit homme en était certainement la preuve vivante.
	Ned Land en convenait lui-même.
	Ils ne respecteraient rien.
	– Et tout ce granit ne pourrait se maintenir à l’état solide et serait en pleine fusion.
	D’ailleurs, ajouta l’ingénieur, nous agirons prudemment. »
	À midi Hans prépare un hameçon à l’extrémité d’une corde.
	– Je ne vous contredis point, répliqua Ned Land.
	Au fond s’élevait une quatrième cloison étanche qui séparait ce poste de la chambre des machines.
	Les oiseaux eux-mêmes avaient fui.
	Toutes les conséquences de cet incident, considérable malgré son apparente insignifiance, avaient subitement saisi leur esprit.
	– Je pense, Pencroff, que ce sera chose à faire dès que notre expédition dans l’île sera terminée.
	Cyrus Smith ne sachant pas ce que réservait l’avenir, approuva l’idée du marin de rendre son embarcation aussi solide que possible.
	À cette période succéda bientôt une période de chaleur ; le visage s’anima, la peau rougit, le pouls s’accéléra ; puis une sueur abondante se manifesta, à la suite de laquelle la fièvre parut diminuer.
	Je rêvais – on ne choisit pas ses rêves –, je rêvais que mon existence se réduisait à la vie végétative d’un simple mollusque.
	La chair du cabiai fut déclarée excellente.
	Les mantelets furent rabattus extérieurement.
	Aussi, d’un commun accord, donna-t-on à ce cours d’eau le nom de « rivière de la Chute » (Falls-river).
	– Accrochons-nous au filet ! et à la mer la nacelle ! »
	– Ce ne serait pas une raison.
	L’Équateur était coupé.
	Il faut réparer nos forces.
	Je compris alors quel était le dessein du capitaine Nemo.
	Mais le premier de ces indigènes qui mit la main sur la rampe de l’escalier, rejeté en arrière par je ne sais quelle force invisible, s’enfuit, poussant des cris affreux et faisant des gambades exorbitantes.
	– Une dislocation ! l’île Lincoln ! Allons donc ! s’écria Pencroff, qui, malgré tout le respect qu’il avait pour Cyrus Smith, ne put s’empêcher de hausser les épaules.
	Mais qui diable était ce possesseur ? N’aurait-il point mis son nom à quelque endroit de ce manuscrit ? »
	Une heure s’écoula.
	– En êtes-vous certain ?
	À mon grand étonnement, cette porte était entrebâillée.
	Ah ! femmes, jeunes filles, cœurs féminins toujours incompréhensibles ! Quand vous n’êtes pas les plus timides des êtres, vous en êtes les plus braves ! La raison n’a que faire auprès de vous.
	Non pas la lumière du soleil avec ses faisceaux éclatants et l’irradiation splendide de ses rayons, ni la lueur pâle et vague de l’astre des nuits, qui n’est qu’une réflexion sans chaleur.
	Je m’approchai et je dus me rendre à l’évidence.
	Les passagers, s’aidant les uns les autres, parvinrent à se dégager des mailles du filet.
	À cette occasion, le capitaine Nemo m’apprit que son intention était de gagner l’océan Indien par le détroit de Torrès.
	Il aperçut le dugong.
	Il ne fallait donc compter que sur ses embarcations.
	Pendant les derniers jours du mois, le temps fut extrêmement mauvais.
	Il essaya bien de les abattre à coups de flèche, mais sans résultat, car ils ne se posaient guère, et il eût fallu les atteindre au vol.
	J’écoutais, je tendais l’oreille.
	Lorsque je pus les rouvrir, je demeurai encore plus stupéfait qu’émerveillé.
	Là, Ayrton raconta ce qui s’était passé et ne cacha point ce projet de faire sauter le brick qu’il avait tenté de mettre à exécution.
	Une jetée se forma de la sorte et menaça de combler le lac, qui ne pouvait déborder, car le trop-plein de ses eaux se dépensait en vapeurs.
	Où donc le prince Dakkar avait-il été chercher cette indépendance que lui refusait la terre habitée ? Sous les eaux, dans la profondeur des mers, où nul ne pouvait le suivre.
	Vers la fin du mois, Harbert parcourait déjà le plateau de Grande-Vue et les grèves.
	« Ces deux dimensions vous permettent d’obtenir par un simple calcul la surface et le volume du Nautilus.
	Nous restons immobiles, prêts à faire feu.
	« Embarque ! embarque ! » criait le capitaine Pencroff.
	La mer était assez calme.
	L’hélice se mit aussitôt en mouvement, et le loch accusa une vitesse de vingt milles à l’heure.
	Ned Land n’avait pas voulu abandonner ses provisions, et malgré l’imminence du danger, son cochon d’un côté, ses kangourous de l’autre, il détalait avec une certaine rapidité.
	Et Conseil, de sa voix tranquille, raconta pour la troisième fois les diverses péripéties de notre histoire.
	C’était le chien de l’ingénieur Cyrus Smith.
	Nous n’avions à redouter ni froid, ni visite importune.
	Comme il ne fit aucune allusion à son absence pendant ces huit jours, je m’abstins de lui en parler, et je répondis simplement que mes compagnons et moi nous étions prêts à le suivre.
	Il faut cependant mentionner un carnet et une montre que Gédéon Spilett avait conservée par mégarde sans doute, mais pas une arme, pas un outil, pas même un couteau de poche.
	– En fabriquant avec leur pulpe une pâte fermentée qui se gardera indéfiniment et sans se corrompre.
	Quel malheur qu’il soit muet de naissance ! »
	Je revins vers la vitre.
	Nab et Harbert se regardèrent d’abord, puis ils regardèrent autour d’eux.
	Pour mon compte, je pensais qu’il n’y avait absolument rien, mais je gardai prudemment mon opinion.
	– Oui, répétait mon oncle avec frénésie, Hans a raison ! Ah ! le brave chasseur ! Nous n’aurions pas trouvé cela ! »
	« Toutes les grandes actions remontent à Dieu, car elles viennent de lui ! Capitaine Nemo, les honnêtes gens qui sont ici, eux que vous avez secourus, vous pleureront à jamais ! »
	En regardant attentivement, on voyait son dos noirâtre s’élever et s’abaisser alternativement au-dessus des flots, à cinq milles du Nautilus.
	Pendant une heure et demie, aucun indice d’attaque ni de débarquement ne put être surpris à bord du brick.
	Mais, pour Dieu, qu’est-ce qu’il peut bien y avoir là dedans ! »
	J’avais eu raison de la juger telle.
	Et d’un pas lent il s’éloigna.
	Quant à sa hauteur, Ned Land, malgré sa grande-taille, ne put la mesurer.
	Cette échelle fut confectionnée avec un soin extrême, et ses montants, formés des fibres du « curry-jonc » tressées au moyen d’un moulinet, avaient la solidité d’un gros câble.
	Ce mode de communication présenta deux avantages très réels, d’abord parce qu’il permettait de constater la présence d’Ayrton au corral, et ensuite parce qu’il ne le laissait pas dans un complet isolement.
	Il leur offrit de l’argent d’une manière aisée et noble qui ne pouvait déplaire.
	Ne vous ai-je pas dit que dans mes voyages j’avais toujours remarqué de la variété ? » Le Saturnien répliqua à toutes ces raisons.
	Je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets de ma façon. »
	« J’avais raison de prétendre que, sans compter l’homme, les baleines ont assez d’autres ennemis naturels.
	– Monsieur le professeur, ces mêmes instruments se trouvent dans ma chambre, et c’est là que j’aurai le plaisir de vous expliquer leur emploi.
	Ce jour-là, le sixième de notre emprisonnement, le capitaine Nemo, trouvant trop lents la pioche et le pic, résolut d’écraser la couche de glace qui nous séparait encore de la nappe liquide.
	Il faut revenir sur nos pas en tenant notre droite, et nous gagnerons ainsi la franche terre.
	– Mais, fit observer le marin, il y a une chose que je ne puis pas m’expliquer.
	– Parce qu’on le sait.
	Toutefois, Harbert, Pencroff et le reporter s’occupèrent d’établir des trappes sur le plateau de Grande-Vue et aux abords de la forêt.
	Voulait-il donc atteindre le pôle ?
	Vous êtes discrète et vous n’êtes point défiante ; vous êtes douce sans être faible ; vous êtes bienfaisante avec discernement ; vous aimez vos amis, et vous ne vous faites point d’ennemis.
	Ce sont les classes des crustacés, des cirrhopodes et des annélides.
	Peut-être voyait-il des hommes pour la première fois.
	Vous ne savez pas que divers accidents, provoqués par le choc de votre appareil sous-marin, ont ému l’opinion publique dans les deux continents.
	Là, sur la berge, dans la position où les avait surpris une mort qui avait dû être foudroyante, gisaient les cinq cadavres des convicts !
	Ne comprenez-vous pas ? »
	Et, pour tout dire, on ne vivait plus à bord.
	Il s’est fortement cramponné à un bout de câble et paraît considérer avec plaisir ce spectacle des éléments déchaînés.
	Il peut se faire même que, venu depuis plusieurs mois, il en soit reparti, après avoir vainement cherché quelque trace d’Ayrton.
	Il ne pouvait s’arracher du théâtre de sa dernière lutte, de cette mer qui avait dévoré l’un des siens !
	On interrogea Zadig, il ne répondit rien ; mais on lui prouva qu’il avait regardé par la fenêtre.
	Conseil était mon domestique.
	Ce fut là une des raisons qui amenèrent Colomb à supposer l’existence d’un nouveau monde.
	Cependant, la clarté rougeâtre qui nous guidait, s’accroissait et enflammait l’horizon.
	– Mais ce travail, qui consiste à séparer les perles selon leur grosseur, doit être long et difficile, dit le Canadien.
	Il avait dix-huit ans alors.
	– Cléopâtre, riposta Conseil.
	On ne s’y attendait pas ; mais il fut proclamé pendant que Zadig dormait encore.
	Gédéon Spilett prit la boîte, il l’ouvrit.
	Nous commencerons nos recherches le plus tôt possible.
	« Des oiseaux ! » s’écria Harbert.
	Le corral s’éclaira tout entier avec ses bouquets d’arbres, le petit cours d’eau qui l’arrosait et son large tapis d’herbes.
	Elle est d’origine espagnole.
	Le panneau fut ouvert, et nous nous précipitâmes sur la plate-forme.
	Mon oncle n’a pas rêvé, lui, mais il est de mauvaise humeur.
	– Non, répondit le marin, mais ce que je sais, c’est que je ne suis qu’une bête !
	– Chacun son arme », répondit le capitaine, en regardant fixement Ned Land.
	D’ailleurs, monsieur Aronnax, vous verrez par vous-même que, pendant ces chasses sous-marines, on ne fait pas grande dépense d’air ni de balles.
	Dans cette galerie de l’est, faite de laves, de schistes, de houilles, nous n’avons pas rencontré une seule molécule liquide.
	À se frotter aux savants de notre petit monde du Jardin des Plantes, Conseil en était venu à savoir quelque chose.
	Je distinguais nettement les objets à une distance de cent mètres.
	Vous vous blasez donc sur le spectacle incessamment varié des merveilles sous-marines ?
	Mais, pour décider cette importante question, il convenait d’attendre que la mer fût tout à fait basse, afin que la coque du brick pût être visitée dans toutes ses parties.
	Je me suis contenté, toutefois, de mettre la frégate hors d’état de me nuire – elle ne sera pas gênée de réparer ses avaries au port le plus prochain.
	Étrange ou non, elle était heureuse ! Harbert, le reporter, Nab et Pencroff s’embarquèrent à leur tour.
	– Allons, ami Ned, demanda Conseil, que répondez-vous à l’objection de monsieur ?
	Ce jour-là, une pêche, singulièrement pratiquée, vint encore accroître les réserves du Nautilus, tant ces mers se montraient giboyeuses.
	Sa blessure ne l’avait pas affaibli, car il filait avec une rapidité extrême.
	« Dieu soit loué ! répondit-il ; je vais rendre à mon père tout ce que j’ai ; mais je voudrais qu’il laissât à ma sœur ce que je lui ai donné.
	Je ne pus lui répondre.
	Quels sifflements aigus et quels ronflements particuliers à ces animaux épouvantés !
	« Mais c’est de l’eau ferrugineuse !
	Pendant ce temps, Pencroff et Nab travaillaient à la basse-cour, tandis que Cyrus Smith et le reporter étaient occupés aux Cheminées à fabriquer de la soude, la provision de savon étant épuisée.
	Est-ce qu’il n’est pas vivant, notre ingénieur ? Il trouvera bien le moyen de nous faire du feu, lui !
	Ce cheval, ai-je dit, a une queue de trois pieds et demi, qui, par ses mouvements de droite et de gauche, a balayé cette poussière.
	– Est-ce que, le cas échéant, Pencroff, vous ne tenteriez pas l’aventure ? demanda le reporter.
	Cyrus Smith craignant un excès de poids, voulait renvoyer le pauvre animal.
	Le canot fut mis à notre disposition pour le lendemain matin.
	Je regardai mes compagnons.
	Voici la conclusion d’un récit auquel refuseront d’ajouter foi les gens les plus habitués à ne s’étonner de rien.
	« Retournons d’abord vers Hans, dit-il, et ramenons le radeau à cette place. »
	Si vous m’en croyez, vous réussirez comme lui.
	Je suivis le capitaine Nemo, qui, par une des portes percées à chaque pan coupé du salon, me fit rentrer dans les coursives du navire.
	On prit donc par la berge de la Mercy, on traversa le plateau de Grande-Vue, et, après une marche de cinq milles au plus, on arrivait à une clairière située à deux cents pas du lac Grant.
	– Mais c’est une rive de granit ! fit observer le reporter.
	– Je dis ce qui est.
	Pour la plupart, on les trouve combinés avec l’oxygène ou avec le soufre.
	On fit aussi le relevé des jours écoulés dans l’île Lincoln, depuis que les colons y avaient atterri, et l’on en tint depuis lors un compte régulier.
	Il trouva à cent pas de là un ruisseau limpide, évidemment très grossi par les pluies de la veille, et qui filtrait à travers le sable.
	On soupa copieusement, car l’appétit des colons était fortement aiguisé, et les mesures furent prises pour que la nuit se passât sans encombre.
	Quand le jour eut suffisamment éclairé le champ de bataille, les colons purent compter une cinquantaine de cadavres épars sur la grève.
	Le radeau s’éloigna d’une vingtaine de toises.
	Son cœur palpitait-il à l’égal du mien ? Je l’ignore, mais sa main ne tremblait pas dans la mienne.
	Une dernière fois, l’ingénieur put constater qu’aucune voile, aucune carcasse de navire n’apparaissaient sur la mer, et la longue-vue n’y put découvrir aucun point suspect.
	Lui revenait-il donc à la mémoire quelque souvenir de son ancien métier ? En tout cas, il se tenait tranquille, étonné plutôt qu’abattu.
	On prenait tout, indistinctement, quitte à faire plus tard un triage de ces objets.
	– Un autre Nautilus ?
	Il alla lui-même au-devant des deux voyageurs, qu’il fit reposer d’abord dans un appartement commode.
	Bientôt un air plus frais se fit sentir.
	On sait, en effet, comme l’ont fait observer les naturalistes, que la dextrosité est une loi de nature.
	Ne nous séparons pas ! »
	Il s’agissait donc de rapporter l’enveloppe à Granite-House, et les colons s’occupèrent de rendre leur lourd chariot plus maniable et plus léger.
	Ce fond différait complètement de celui que j’avais visité pendant ma première excursion sous les eaux de l’océan Pacifique.
	Ce qui est à redouter, c’est la nécessité d’en venir aux mains, puisque les convicts ont le nombre pour eux.
	J’attendais, j’écoutais, je ne vivais que par le sens de l’ouïe !
	Les connaissances personnelles du capitaine Nemo me firent même défaut, car l’énigmatique personnage ne parut pas une seule fois pendant cette traversée à grande vitesse.
	« Ces deux écritures ne sont pas de la même main, dit-il ; le cryptogramme est postérieur au livre, et j’en vois tout d’abord une preuve irréfragable.
	Vingt fois, cent fois, j’ai dû résister à mon effrayant désir de la boire ! Mais non, Axel, je la réservais pour toi.
	Elle roula son dessein dans sa tête, sans en parler à personne.
	Astarté le releva tendrement, et elle continua ainsi : « Je me voyais au pouvoir d’un barbare, et rivale d’une folle avec qui j’étais renfermée.
	Cette disposition devint si manifeste vers dix heures du matin, et par suite si fatigante, que je fus forcé de modérer notre marche.
	Mais au moins serait-il en mesure de raconter les faits qui avaient précédé cette terrible exécution.
	Réponse qui ne satisfit aucunement Pencroff.
	– C’est que l’aiguille, au lieu de s’incliner vers le pôle, comme elle le fait dans l’hémisphère boréal, se relève au contraire.
	Je n’eus pas la force d’y plonger mes regards.
	Ses débris avaient été dispersés, et Granite-House était riche de presque tout ce qu’il avait contenu.
	Des cris épouvantables retentirent, quand il revint à bord avec les blessés, et trois ou quatre coups de canon furent tirés, qui ne pouvaient avoir aucun résultat.
	Affronter une mer souvent démontée sur un frêle canot, c’était courir à une perte certaine.
	La proposition de l’ingénieur fut unanimement admise par ses compagnons.
	Un cri de fureur s’échappa de toutes les poitrines !
	– Oui, répondit Cyrus Smith, il faut le conduire au plateau, sur la lisière de la forêt.
	Je regardai le professeur avec une certaine défiance.
	Orcan fut condamné à lui payer une grosse somme et à lui rendre sa femme ; mais le pêcheur, devenu sage, ne prit que l’argent.
	À six heures, le Nautilus, tantôt flottant, tantôt immergé, passait au large de Tor, assise au fond d’une baie dont les eaux paraissaient teintées de rouge, observation déjà faite par le capitaine Nemo.
	Jup, armé de son bâton, tapait comme un sourd, et c’était en vain qu’on voulait le faire rester en arrière.
	Après déjeuner, vers dix heures, nous descendions sur la berge.
	– Oui, monsieur le professeur, répondit le capitaine.
	Hans, manœuvrant adroitement, nous amène à l’extrémité de l’îlot.
	Pendant que tu gisais, là sans mouvement, j’ai été reconnaître la conformation de cette galerie.
	Ils suivaient le contour de la salle et se terminaient à leur partie inférieure par de vastes divans, capitonnés de cuir marron, qui offraient les courbes les plus confortables.
	Depuis qu’ils avaient été retirés de l’eau, le marin s’était donné la tâche de les astiquer consciencieusement.
	Les volatiles, qui s’étaient réfugiés pendant l’incendie sur les eaux du lac, revenaient déjà à leur emplacement habituel et barbotaient sur les rives.
	– Possible, monsieur Spilett, répliqua le marin, mais c’est ainsi que je me le figure !
	Cyrus Smith prit la bouteille.
	La chair de ces tortues était généralement médiocre, mais leurs œufs formaient un régal excellent.
	Il était six heures et demie du matin.
	Mais, à cette époque, ce ne fut point cette question des armes à feu qui préoccupa Cyrus Smith, mais bien celle des vêtements.
	« Le manque d’eau, dit-il, met seul obstacle à l’accomplissement de mes projets.
	Sombres d’ailleurs et très riches en matières salines, elles tranchent par leur pur indigo sur les flots verts qui les environnent.
	Un étroit épaulement, laissé à nu par le retrait des eaux, permettait d’y arriver.
	C’était comme une aurore boréale, un phénomène cosmique continu, qui remplissait cette caverne capable de contenir un océan.
	Quelques-unes de ces masses montraient des veines vertes, comme si le sulfate de cuivre en eût tracé les lignes ondulées.
	Depuis le cap Saknussemm, nous avions été entraînés directement au nord pendant des centaines de lieues.
	On se sent alors entraîné vers un infortuné comme vers son semblable.
	Les Cheminées étaient redevenues plus habitables, non seulement parce que les couloirs s’échauffaient au feu du foyer, mais parce que les cloisons de pierres et de sable avaient été rétablies.
	Dieu, s’il y croyait, sa conscience, s’il en avait une, étaient les seuls juges dont il pût dépendre.
	Pendant une heure environ, le Nautilus flotta au milieu de cette troupe de mollusques.
	Il ne faut pas que le fruit de vos études soit perdu.
	« La soupe est servie.
	Cependant le professeur ne donna pas suite à sa proposition d’abandonner le radeau, et il fit bien.
	Pencroff l’avait formellement déclaré.
	Quand tout fut fini, le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte de sa chambre, l’ouvrit et entra.
	« Si, à mon retour, je trouve du feu à la maison, c’est que le tonnerre en personne sera venu l’allumer ! »
	Tous les échantillons du règne minéral s’y trouvaient étiquetés avec l’ordre le plus parfait, suivant les trois grandes divisions des minéraux inflammables, métalliques et lithoïdes.
	Ce lac n’était, en somme, qu’une immense vasque, qui s’était remplie peu à peu par le débit du creek, et il fallait bien que son trop-plein s’écoulât à la mer par quelque chute.
	– Parce que cela me fait plaisir !
	Mes membres se raidirent sous l’étreinte de crampes violentes.
	Nous nous étions précipités à sa suite.
	Elle m’aidait à ranger chaque jour les précieuses pierres de mon oncle ; elle les étiquetait avec moi.
	Je vais me rendre à la bibliothèque.
	Les colons suivaient alors la rive orientale du lac, et ils ne devaient pas tarder à atteindre la portion déjà reconnue.
	À ces paroles, je me lève, je consulte l’horizon ; mais la ligne d’eau se confond toujours avec la ligne des nuages.
	Les trappes furent tendues de nouveau, et l’on fit l’essai des engins fabriqués par Cyrus Smith.
	– Ne vont-ils pas pénétrer à l’intérieur du Nautilus ?
	Heureusement, ce cône inclinait du côté du nord, et il tomba sur la plaine de sables et de tufs qui s’étendait entre le volcan et la mer.
	« Cela va bien ! cela va très bien, répétait mon oncle.
	Charme des prunelles, tourment des cœurs, lumière de l’esprit, je ne baise point la poussière de vos pieds, parce que vous ne marchez guère, ou que vous marchez sur des tapis d’Iran ou sur des roses.
	Un seul souvenir vous restera du prince Dakkar, dont vous savez maintenant l’histoire.
	Nouveau grognement approbateur du singe.
	Il peut se présenter quelque chance favorable, et je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher d’en profiter.
	C’était encore trois heures de voyage avant d’atteindre la capitale du Danemark.
	Savez-vous l’histoire d’Espagne ?
	Pendant ce temps, Ned Land, assez peu conchyliologue, m’interrogeait sur mon entrevue avec le capitaine Nemo.
	– Je le crois, dit le Canadien.
	– Il n’y a pas à en douter.
	Il suffisait donc de l’affûter d’abord sur une pierre de grès, de manière à mettre au vif l’angle du tranchant, puis d’enlever le morfil sur un grès plus fin.
	Cyrus Smith examina ce reptile, et déclara qu’il n’était pas venimeux, car il appartenait à l’espèce des serpents-diamants dont les indigènes se nourrissent dans la Nouvelle-Galle du Sud.
	La pêche terminée, le Nautilus se rapprocha de la côte.
	J’aperçus le matin, à quelques milles sous le vent, les sommets élevés de cette île.
	– Parle, mon garçon, ne te gêne pas.
	« Et savez-vous, ajoutai-je, ce qui s’est produit, depuis que les hommes ont presque entièrement anéanti ces races utiles ?
	Ses doigts tremblèrent, lorsqu’il reprit le vieux parchemin ; il était sérieusement ému.
	– Monsieur le professeur, me répondit le capitaine, les forêts que je possède ne demandent au soleil ni sa lumière ni sa chaleur.
	Cyrus Smith détacha une branche enflammée et la jeta dans cet abîme.
	Ce sinistre datait certainement d’une époque reculée.
	Je ne pouvais le deviner.
	Je ne le vis qu’à de rares intervalles.
	Puis, ils enlèvent le parenchyme de l’huître, ils le font bouillir, et ils le tamisent afin d’en extraire jusqu’aux plus petites perles.
	Je respectai ce recueillement, et je continuai de passer en revue les curiosités qui enrichissaient ce salon.
	– Alors il faut que je sois fou, car j’aperçois la lumière du jour, j’entends le bruit du vent qui souffle et de la mer qui se brise !
	Heureusement, quelques saillies du granit, formant de véritables marches, rendaient la descente moins périlleuse.
	Aussi le marin poursuivait-il activement ses recherches, et maugréait-il quand quelque animal, qu’il n’avait pas même le temps de reconnaître, s’enfuyait entre les hautes herbes.
	Gédéon Spilett se promit de revenir sur cet incident, dès que le Bonadventure serait de retour, et de pousser Cyrus Smith à mettre ses compagnons au courant de ces faits étranges.
	Il emporte nos appareils de plongeurs, que nous revêtirons au moment où commencera cette exploration sous-marine. »
	Ses pupilles s’étaient contractées effroyablement.
	Le salon est à votre disposition, et je vous demande la permission de me retirer. »
	Il était convenu qu’un coup de fusil annoncerait le retour des colons, et que Nab, à ce signal, reviendrait rétablir la communication entre les deux berges de la rivière.
	– Mais à quel propos cette surprise ?
	« Partons donc ! » dit-il.
	C’est mon cercueil, à moi ! Tous mes amis reposent au fond des mers, j’y veux reposer aussi. »
	Il y a trente ans qu’il vit sur le Nautilus, c’est sur le Nautilus qu’il veut mourir. »
	Nous marchons avec une vitesse de trois lieues et demie à l’heure.
	Je ne savais pas, d’ailleurs, par quel fait géologique expliquer l’existence d’une pareille excavation.
	À quatre heures du matin, on pouvait estimer qu’une distance de cinq milles avait été franchie.
	Les rapports du Shannon et de l’Helvetia avaient un peu exagéré ses dimensions, et j’estimai sa longueur à deux cent cinquante pieds seulement.
	– Et maintenant, monsieur le professeur, ajouta le capitaine, je vous laisse à vos études.
	Son observation, d’ailleurs, était logique.
	Vous ne pourrez fuir cet îlot où le Duncan vous laisse.
	– Eh bien, vous ai-je convaincu ?
	Allais-je vers un phénomène naturel encore inconnu des savants de la terre ?
	C’est ce qui arrive, monsieur le professeur.
	Le capitaine Nemo s’arrêta soudain.
	Triste spectacle que celui de cette carcasse perdue sous les flots, mais plus triste encore la vue de son pont où quelques cadavres, amarrés par des cordes, gisaient encore !
	L’air ne fut donc pas renouvelé à l’intérieur, mais les réservoirs, chargés à toute occurrence, fonctionnèrent à propos et lancèrent quelques mètres cubes d’oxygène dans l’atmosphère appauvrie du Nautilus.
	– Restons-y, répondit Cyrus Smith, les provisions y sont abondantes, et nous sommes ici au centre même de notre cercle d’investigations.
	Je passerai sous silence les récriminations du Canadien.
	« Monsieur me permettra-t-il de lui faire une recommandation ?
	Mes yeux, imprégnés de la lumière extérieure, ne purent rien percevoir.
	On avait donc lieu d’espérer, et beaucoup.
	Ses forces, réunies à celles de Butler, n’obtenaient encore aucun résultat devant Richmond, et rien ne faisait présager que la délivrance des prisonniers dût être prochaine.
	Je voyais parfaitement leur coquille spiraliforme et ondulée que Cuvier compare justement à une élégante chaloupe.
	En tout quatre groupes.
	« Sais-tu ce que c’est que cette plante-là ? demanda Harbert au marin.
	– Quoi ! après trois heures de promenade sur une route si facile !
	– Comment donc, dit Sétoc ; sur quel effet vous a-t-on refusé cette somme ? – Sur le corps de ma tante, répondit l’Égyptien ; c’était la plus brave femme d’Égypte.
	D’effroyables hurlements indiquaient assez quelle épouvante terrifiait les mouflons et les chèvres.
	Le capitaine avait repris place sur le divan, et, appuyé sur son bras, il regardait l’ingénieur, placé près de lui.
	Pour mon compte, je ne voulais pas ensevelir avec moi mes études si curieuses et si nouvelles.
	En un instant, deux coups de feu éclatèrent.
	L’état d’Harbert dominait tout.
	– Mais, Pencroff, demanda Ayrton, comment comptez-vous faire cette traversée ?
	Mais il ne s’agit pas de cela.
	Bientôt, la tempête devint telle, que le départ de Forster dut être différé, car il était impossible de risquer l’aérostat et ceux qu’il emporterait au milieu des éléments déchaînés.
	Je ne bougerai pas.
	Ces deux hommes se plurent et apprirent à s’apprécier.
	Le plus généralement, Pencroff, Harbert et Nab marchaient en tête, précédés de Top, qui fouillait les moindres coins.
	– Parce que le document que nous avons trouvé avait été récemment écrit, répondit l’ingénieur, et que le naufragé seul a pu écrire ce document.
	Toutes montaient vers la surface de l’océan.
	L’accident du Scotia n’était pas niable.
	Ce détail me revenait à l’esprit.
	Je le pensais, tant la série des merveilles sous-marines est inépuisable !
	Le recteur et sa haute mégère attendaient devant leur porte.
	– Mais quelle heure est-il donc ?
	En outre le sol était semé d’une grande quantité de débris pierreux, sortes de galets arrondis par la lame et rangés en lignes successives.
	Quelquefois je voulais m’emporter, mais elle n’y prenait garde et continuait méthodiquement sa tranquille besogne.
	Un autre jour, causant avec lui dans le palais, ils abordèrent un ministre qui pria Zadig à souper, et ne pria point Arimaze.
	– Eh bien, voulez-vous savoir ce qui avait soulevé cette trombe ? C’est ceci, dit l’ingénieur en montrant le tube brisé.
	« Mais alors, faisait observer Pencroff, pourquoi a-t-il réclamé le secours de ses semblables ? Pourquoi a-t-il jeté ce document à la mer ?
	– Celle qui a frappé Harbert ne s’est pas égarée, Pencroff, répondit l’ingénieur.
	Auprès de cette cuisine s’ouvrait une salle de bain, confortablement disposée, et dont les robinets fournissaient l’eau froide ou l’eau chaude, à volonté.
	On le trouva excellent.
	Toujours au milieu des brumes hyperboréennes !
	– Y a-t-il des baleines dans la mer Rouge ?
	À ces mots, je regardai mon oncle d’un œil hagard.
	– J’ajouterai, repris-je, qu’une barrière semblable existe entre Gibraltar et Ceuta, qui, aux temps géologiques, fermait complètement la Méditerranée.
	– Eh bien, dit l’ingénieur, il est par cela même prouvé que, depuis trois mois au plus, un coup de fusil a été tiré dans l’île Lincoln.
	Il obtint de la sorte un savon calcaire, facile à décomposer par l’acide sulfurique, qui précipita la chaux à l’état de sulfate et rendit libres les acides gras.
	Eh ! c’est peut-être par cette raison-là même qu’il y a ici un peu de confusion.
	Mais il faut dire qu’Harbert était plus que tous impatient de retourner à Granite-House, car il savait combien la présence des colons y était nécessaire.
	Quelques-unes roulaient même à la partie supérieure des Cheminées, ou y volaient en éclats, quand elles étaient projetées perpendiculairement.
	C’est une tranquille tombe que cette tombe de corail, et fasse le Ciel que, mes compagnons et moi, nous n’en ayons jamais d’autre ! »
	J’avais bien entendu parler de la Chaussée des Géants en Irlande, et de la Grotte de Fingal dans l’une des Hébrides, mais le spectacle d’une substruction basaltique ne s’était pas encore offert à mes regards.
	Mais quand je revins à moi, j’étais couché dans la cabane d’un pêcheur des îles Loffoden.
	– Et le babiroussa vivant de monsieur ?
	– Et même mieux que la patience, répondit Conseil, la résignation. »
	Je le fis observer au capitaine.
	Aucune main-d’œuvre n’était étrangère à Cyrus Smith, qui donnait ainsi l’exemple à des compagnons intelligents et zélés.
	– Il n’y a donc pas d’autre issue ?
	Il me semblait que j’étais entre les formidables mâchoires d’un monstre qui se rapprochaient irrésistiblement.
	Mes compagnons éprouvaient les mêmes symptômes.
	Elle transportait à Reykjawik du charbon, des ustensiles de ménage, de la poterie, des vêtements de laine et une cargaison de blé ; cinq hommes d’équipage, tous Danois, suffisaient à la manœuvrer.
	Son projet n’était que trop compréhensible : il voulait s’embosser devant les Cheminées et, de là, répondre par des obus et des boulets aux balles qui avaient jusqu’alors décimé son équipage.
	– Peut-être plus tôt que vous ne le pensez, Pencroff. »
	La lune passait alors au méridien.
	Peut-être avais-je crié à mon insu ? Je fermai fortement les lèvres et j’appliquai de nouveau mon oreille à la paroi.
	Il perd de sa vitesse et de sa température, mais il devient une mer.
	Tout homme, par cela seul qu’il est homme, vaut qu’on songe à lui.
	– Elle appartient à un des nombreux îlots dont cette mer est semée.
	Un bâtiment est en vue de l’île. »
	Depuis sept mois nous sommes à votre bord, et je vous demande aujourd’hui, au nom de mes compagnons comme au mien, si votre intention est de nous y garder toujours.
	« Oui, reprit-il avec une animation nouvelle, c’est là un homme fossile, et contemporain des mastodontes dont les ossements emplissent cet amphithéâtre.
	Pas une feuille ne remuait aux arbres, pas une lame ne murmurait sur la grève.
	Je veux parler de l’arbre à pain, très abondant dans l’île Gueboroar, et j’y remarquai principalement cette variété dépourvue de graines, qui porte en malais le nom de « Rima ».
	Ce courageux enfant connaissait le plan du marin, et ce n’était pas sans une certaine anxiété qu’il attendait le résultat de la démarche faite auprès de l’ingénieur.
	– Ainsi fait le capitaine Nemo, répondit judicieusement Conseil.
	– Il nous le dira vraisemblablement.
	Nous quittâmes cette grotte ouverte à toutes les brises.
	Ainsi que son maître, ainsi que son camarade Ned, il est célibataire.
	« Au Nautilus », dit-il.
	J’espérais qu’à cette demande il n’y aurait pas de réponse.
	Mélangée avec du sable, dont l’effet est d’atténuer le retrait de la pâte quand elle se solidifie, cette chaux fournit un mortier excellent.
	Le corral était réaménagé, car le troupeau de mouflons et de chèvres comptait un certain nombre de petits qu’il fallait loger et nourrir.
	L’émotion les suffoquait eux-mêmes.
	J’ouvris la porte communiquant avec la bibliothèque.
	On lui avait administré de nouvelles doses d’écorce pilée, mais le reporter n’en attendait plus aucun résultat.
	Sur leurs flancs se déroulaient d’innombrables cascades, qui s’en allaient en nappes limpides et retentissantes.
	Pencroff ne s’était pas trompé.
	Sur le sable, dans les roches, près de la berge de la rivière, tous deux cherchèrent avec le plus grand soin, mais inutilement.
	L’Abraham Lincoln, ne pouvant lutter de vitesse, avait modéré sa marche et se tenait sous petite vapeur.
	Devant l’orifice des Cheminées, le sol, profondément raviné, avait subi un violent assaut des lames.
	Sa figure n’exprime aucune surprise, mais son poil est devenu fixe.
	Il est bien qu’un homme se soit distingué par quelque grande entreprise !
	Croyez-vous que j’ignore qu’il existe des êtres souffrants, des races opprimées sur cette terre, des misérables à soulager, des victimes à venger ?
	Il n’y avait pas une terre, pas une voile en vue !
	En cet endroit s’ouvrait une magnifique grotte.
	Les annales secrètes de Babylone prétendent qu’il succomba une fois, mais qu’il fut tout étonné de jouir sans volupté, et d’embrasser son amante avec distraction.
	Le lac Grant apparaissait alors dans toute son étendue, et aucun souffle ne ridait la surface de ses eaux.
	Mais bientôt le flux manqua tout à fait, soit que la marée baissât – et en effet elle devait baisser à cette heure –, soit qu’elle ne se fît plus sentir à cette distance de l’embouchure de la Mercy.
	Il faudra bien qu’il s’arrête, ne fût-ce que devant la banquise, et qu’il revienne vers des mers plus civilisées !
	Je me heurtai contre un mur impénétrable, et je tombai sur le roc.
	– Ah ! maladroits que nous sommes ! s’écria Nab.
	Puis, chacun s’étant mis à l’écart pour le cas où elle aurait éclaté, l’étoupille fut enflammée au moyen d’une longue corde.
	Le temps était magnifique.
	Le seul parti était de se soumettre ; mais ce qu’on ne devait plus attendre de la force ou de la ruse, j’aimais à penser qu’on pourrait l’obtenir par la persuasion.
	Je le désirais et je le craignais tout à la fois.
	Au sommet s’ouvrait un orifice circulaire par lequel j’avais surpris cette légère clarté, évidemment due au rayonnement diurne.
	Pendant une demi-heure, aucun obstacle n’arrêta mes pas.
	Quant à l’opération du lancement, elle fut extrêmement simple.
	Cette première cité athénienne, âgée de neuf cents siècles, avait été envahie et en partie détruite par les Atlantes.
	La victoire de Petersburg lui avait été très chèrement disputée.
	Il observa silencieusement la boussole, le manomètre, et vint poser son doigt sur un point du planisphère, dans cette partie qui représentait les mers australes.
	La faim nous aiguillonnait.
	– Merci, monsieur, répondit Ned Land dont les yeux s’enflammèrent.
	Un demi-jour nous éclaira.
	Certes ! Il avait une confiance extrême dans son embarcation, mais il n’en attendit pas moins le jour avec une certaine anxiété.
	Mais revenons à nos calculs.
	C’était encore une hauteur de mille pieds à franchir.
	Où ? En bas ! Je comprenais tout.
	Les convicts avaient abandonné le plateau depuis une demi-heure environ, après l’avoir dévasté !
	Malheureusement, ma conviction est faite ! »
	– Vous recevez plus d’avantages, répondit Zadig, des eaux de la mer Rouge, qui porte vos marchandises aux Indes.
	Zadig ordonna qu’on se tournât comme on voudrait.
	« Ces alchimistes, reprit-il, Avicenne, Bacon, Lulle, Paracelse, étaient les véritables, les seuls savants de leur époque.
	Plusieurs fois, je vis le capitaine Nemo s’arrêter et mettre son fusil en joue ; puis, après quelques instants d’observation, il se relevait et reprenait sa marche.
	Aucun bruit, d’ailleurs, dans la forêt.
	En somme, on pouvait vivre heureux dans cette maisonnette de Königstrasse, malgré les impatiences de son propriétaire, car, tout en s’y prenant d’une façon un peu brutale, celui-ci ne m’en aimait pas moins.
	Il était huit heures du matin.
	Les longs pistons horizontaux gémirent et poussèrent les bielles de l’arbre.
	Le brick était plus que couché sur le flanc, car, après avoir rompu ses mâts sous le poids de son lest déplacé par la chute, il se tenait presque la quille en l’air.
	– Nous en serons quittes pour attendre qu’elle baisse, répondit le marin, et c’est elle qui se chargera de transporter notre combustible aux Cheminées.
	Il est dans la position la plus favorable pour que les plaies du dos et de la poitrine puissent suppurer à l’aise, et un repos absolu est nécessaire.
	Or, si je ne me trompe, c’est un courant de jusant.
	Soudain, je poussai un cri.
	En effet, ils avaient dû croire que, surpris au corral, Ayrton était tombé sous quelque balle, comme était tombé Harbert.
	Je m’habillai promptement.
	Il n’y avait aucune possibilité de traverser ce torrent ; il fallait, au contraire, reculer devant lui.
	L’accès à l’intérieur du brick était facile alors.
	Mon imagination les grossissait.
	Le harponneur, visiblement embarrassé, se taisait.
	Il attendit pendant quelques minutes que l’astre vînt affleurer le bord de l’horizon.
	De temps en temps, Cyrus Smith consultait sa montre, afin de se préparer à temps pour l’observation solaire, qui devait être faite à midi précis.
	Cependant il faut savoir ce qu’Astarté est devenue : partons, et voyons à quoi me réserve ma triste destinée. »
	Ainsi que l’avait estimé Cyrus Smith, il n’était pas à plus d’un mille un quart du rivage.
	Mon oncle portait l’un des deux appareils de Ruhmkorff, et moi l’autre.
	Nab apportera des provisions, et le feu ne manquera pas pour la cuisson des aliments.
	À huit heures du soir, le chariot, après avoir repassé le pont de la Mercy, redescendait la rive gauche de la rivière et s’arrêtait sur la grève.
	Je les montre à l’Islandais.
	Au moment de quitter le petit port, mon oncle, qui tenait à sa nomenclature géographique, voulut lui donner un nom, le mien, entre autres.
	Le professeur me regarda par-dessus ses lunettes ; il remarqua sans doute quelque chose d’insolite dans ma physionomie, car il me saisit vivement le bras, et, sans pouvoir parler, il m’interrogea du regard.
	C’est ce qui a fondé sa domination, et c’est ce qui la justifie dans le monde entier.
	Les colons restèrent donc silencieusement blottis sous une sorte de portique profond, creusé dans la roche.
	Le capitaine Nemo me montra une boîte de fer-blanc, estampillée aux armes de France, et toute corrodée par les eaux salines.
	Mais il faut encore le fabriquer, l’extraire en un mot.
	Quelques vapeurs, brumes plutôt que nuages, commençaient à se montrer dans l’est, et se coloraient de toutes les couleurs spectrales sous l’action des rayons solaires.
	Là, je revêtis de solides vêtements de mer.
	Sur son sol granitique coulait doucement le ruisseau fidèle.
	Je crois donc que lorsque les gisements de houille seront épuisés, on chauffera et on se chauffera avec de l’eau.
	Puis, le pigeon et le ramier furent dévorés jusqu’aux os et déclarés excellents.
	C’était aussi de ce côté qu’au temps des éruptions, les épanchements s’étaient frayés un passage, et une large chaussée de laves se prolongeait jusqu’à cette étroite mâchoire qui formait golfe au nord-est.
	En tout cas, elle produisait en abondance des plantes utiles, et un naturaliste aurait eu là l’occasion d’étudier bien des spécimens du règne végétal.
	Il semblait à chacun qu’ils étaient plus isolés qu’avant.
	Cyrus Smith et ses compagnons, après une conversation qui se prolongea quelque temps encore, redescendirent à l’intérieur du Nautilus.
	Les voyageurs qui s’enfoncent au milieu des déserts de l’Afrique, au sein des forêts du nouveau monde, sont forcés de se veiller les uns sur les autres pendant les heures du sommeil.
	Ce ne fut qu’une question de temps.
	Elles devaient être desservies par un corridor ménagé entre elles et un long magasin, dans lequel les ustensiles, les provisions, les réserves, trouveraient largement place.
	Eh bien, Harbert, il ne manque plus que la maison ! »
	Monsieur tête porta sur une membrure de fer, et, sous ce choc violent, je perdis connaissance.
	– Eh ! les volcans sont capricieux ! répondit le reporter.
	« C’est la fin de la fin !
	Il restait immobile, ne revenant à lui que lorsque ses instincts de manœuvrier reprenaient le dessus.
	C’était une sorte de chevalier de Rhodes, un Dieudonné de Gozon, marchant à la rencontre du serpent qui désolait son île.
	Alors toutes nos souffrances passées étaient oubliées.
	– Ce n’est pas absolument impossible, répondit le reporter.
	Harbert reconnut aussitôt l’espèce d’amphibie auquel appartenait cette tête conique à gros yeux, que décoraient des moustaches à longs poils soyeux.
	« Oui, oui ! s’écrie-t-il.
	J’aurais voulu adresser la parole à mon oncle ; mais le mugissement des eaux l’eût empêché de m’entendre.
	– Je te vois abattu comme avant, et faisant encore entendre des paroles de désespoir ! »
	Mes yeux s’accoutumèrent bientôt à ces ténèbres relatives.
	Mais, un jour ou l’autre, nous trouverons le moyen de nous en aller !
	Puis, il eut connaissance de l’archipel Viti, où les sauvages massacrèrent les matelots de l’Union et le capitaine Bureau, de Nantes, commandant l’Aimable Joséphine.
	Il ne lui restait plus qu’à fuir !
	Monsieur réponse avait évidemment satisfait le capitaine Nemo.
	Si encore il avait eu le chien Top ! Mais Top avait disparu en même temps que son maître et probablement péri avec lui !
	J’entendis alors les panneaux se refermer.
	– Et pourquoi, monsieur Cyrus ? demanda Harbert.
	Ayrton se rejeta en arrière.
	– Mais s’il avait heurté ce morceau de fer ? dit l’ingénieur en montrant le cylindre brisé.
	Les colons résolurent d’aller à son extrémité et de ne la dépasser que du peu qu’il faudrait pour prendre un aperçu rapide de la côte jusqu’au cap Griffe.
	Pencroff connaissait les habitudes de ces amphibies, et il conseilla d’attendre qu’ils fussent étendus sur le sable, aux rayons de ce soleil qui ne tarderait pas à les plonger dans un profond sommeil.
	Le reporter crut donc devoir se contenter de laver les deux plaies à l’eau froide.
	Toutefois, la végétation paraissait être moins fournie dans la partie de la montagne exposée au nord-est, et on y apercevait des zébrures assez profondes, qui devaient être des coulées laviques.
	La liberté vaut qu’on la paie.
	« Maintenant, monsieur le professeur, dit-il, si vous voulez visiter le Nautilus, je suis à vos ordres. »
	Avions-nous franchi la banquise ?
	On pouvait même affirmer, en l’examinant bien, que son séjour dans la mer n’avait pas été long, et aussi que son arrivée sur ce rivage était récente.
	Voyez, ami Ned, voyez les monstrueux effets de l’intempérance !
	Je ne fis donc aucune allusion à cet événement, lorsque, le soir, je me trouvai seul avec lui dans le salon.
	Bientôt, quelques formes d’objets, à peine estompées dans l’éloignement, se dessinèrent à mes yeux.
	Jusqu’à une centaine de pieds, la base intérieure de cette montagne est praticable, mais au-dessus, les parois surplombent, et leurs rampes ne pourraient être franchies.
	Le ciel était menaçant, mais puisque la terre était là dans ces brumes épaisses, il fallait fuir.
	– Sans doute, mais pour extraire cet argent, les dépenses l’emporteraient sur le profit.
	Heureusement, après une heure de fatigues et de tours de force, au milieu du vaste tapis de neige développé sur la croupe du volcan, une sorte d’escalier se présenta inopinément, qui simplifia notre ascension.
	Ce puissant animal se fait entendre de loin, lorsqu’il projette à une grande hauteur ses colonnes d’air et de vapeur, qui ressemblent à des tourbillons de fumée.
	Le Canadien resta quelques instants sans répondre.
	Un de ces chefs, assez rapproché du Nautilus, l’examinait avec attention.
	Rien qu’un charbon ardent, et ce rongeur sera rongé jusqu’aux os !
	Je fouillai aussi de vastes herbiers, emplis des plantes marines les plus rares, et qui, quoique desséchées, conservaient leurs admirables couleurs.
	Au-dessus des herbes aquatiques, à la surface des eaux stagnantes, voltigeait un monde d’oiseaux.
	Mais enfin, ils y parvinrent, et ne purent se tenir debout qu’en s’accotant contre les roches.
	Il me semblait que mes lourdes semelles de plomb écrasaient une litière d’ossements qui craquaient avec un bruit sec.
	Suivant mon calcul, nous devions être très près de Suez.
	– Mais comment sortirons-nous ?
	Depuis ce moment jusqu’au moment où il venait de se retrouver dans les bras de ses amis, il n’avait plus souvenir de rien.
	On entendait la mer qui bruissait, en s’écoulant par les fissures de la coque.
	Cet homme formait certainement le plus admirable type que j’eusse jamais rencontré.
	Tous deux étaient stupéfaits.
	L’acide sulfurique est un des agents les plus employés, et l’importance industrielle d’une nation peut se mesurer à la consommation qui en est faite.
	Les malheureux, trop longtemps privés de nourriture, ne peuvent se jeter inconsidérément sur les premiers aliments qu’on leur présente.
	À ces mots, je relevai vivement la tête.
	Je crus qu’il faisait halte pour retourner sur ses pas.
	Le prince Dakkar emprunta la voix des mécontents.
	Je descendis au rez-de-chaussée.
	Il est midi moins le quart.
	Je quittai ma couche de granit et j’allai jouir du magnifique spectacle qui se développait à mes regards.
	Puis, traversant le cabinet comme un boulet, descendant l’escalier comme une avalanche, il se précipita dans Königstrasse, et s’enfuit à toutes jambes.
	Il le crevait peu à peu, se retirait, donnait à toute vitesse contre le champ qui se déchirait, et enfin, emporté par un élan suprême, il s’élança sur la surface glacée qu’il écrasa de son poids.
	Nab avait cherché longtemps.
	L’île était là sous leurs yeux comme une carte déployée, et il n’y avait qu’un nom à mettre à tous ses angles rentrants ou sortants, comme à tous ses reliefs.
	Elle me raconta son aventure d’Égypte.
	Cela fut fait non sans quelque précaution, au cas où des pirates eussent rôdé en cet endroit.
	Sa coque paraissait être en bon état, et son naufrage datait au plus de quelques heures.
	– Je sais, du moins, capitaine, ce que les principaux sondages nous ont appris.
	Je marchais donc en tâtonnant, quand je vis briller subitement une lumière blanche assez vive.
	– En leur ouvrant une autre issue plus vaste que celle-ci.
	– Nous cherchons une épave sur mer ou sur terre !
	Je ne fis point connaître ce nouveau danger à mes deux compagnons.
	Les naufragés revinrent alors, en suivant le revers opposé du promontoire, sur un sol également sablonneux et rocailleux.
	Le reporter eut alors l’idée que la vue du feu agirait peut-être sur lui, et, en un instant, une de ces belles flambées qui attirent même les animaux illumina le foyer.
	Ce résultat obtenu, l’ingénieur traita la graisse par la soude, ce qui donna, d’une part, un savon soluble, et, de l’autre, cette substance neutre, la glycérine.
	Devais-je rencontrer, sous ces couches profondes, des compagnons, des amis du Capitaine Nemo, vivant comme lui de cette existence étrange, et auxquels il allait rendre visite ?
	Le capitaine Nemo n’ayant pas encore paru, le canot nous prit, Conseil et moi, et nous mit à terre.
	Je me forçai à manger, malgré mes répugnances, ne voulant pas m’affaiblir.
	Deux heures après, une secousse épouvantable me réveille.
	Le travail fut immédiatement commencé et conduit avec une infatigable opiniâtreté.
	La pureté du ciel au zénith se sentait à travers la transparence de l’air.
	– Eh bien, nous mettrons des cailloux dans nos poches.
	Les hommes de l’équipage achevaient en ce moment d’embarquer les provisions de sodium, et le Nautilus aurait pu partir à l’instant.
	On a signalé de nombreux volcans sous-marins dans cette portion de l’océan, et bien des navires ont senti des secousses extraordinaires en passant sur ces fonds tourmentés.
	Mais ce peut être un cas particulier.
	Sa queue, violemment agitée, produisait un remous considérable.
	Toujours la même conclusion.
	Le capitaine Nemo se tut subitement au milieu de cet enthousiasme qui débordait de lui.
	– Cependant, reprit le marin, si nous le transportions en plein air, en plein soleil, peut-être se ranimerait-il ?
	Vers onze heures et demie, les réservoirs se vidèrent, et notre appareil remonta à la surface de l’océan.
	Nous allons descendre, encore descendre, et toujours descendre ! Sais-tu bien que, pour arriver au centre du globe, il n’y a plus que quinze cents lieues à franchir !
	Pas un poisson, pas un oiseau, des plus rapides qui soient, ne pouvaient nous suivre, et les curiosités naturelles de ces mers échappèrent à toute observation.
	À une distance de douze milles apparaissait vaguement le cap Saint-Vincent qui forme la pointe sud-ouest de la péninsule hispanique.
	Ce second étage de la montagne s’élevait sur une base de roches, au milieu desquelles on trouva facilement une retraite.
	– Cette promenade sera fatigante, je vous en préviens.
	– Pourquoi serions-nous malades, puisqu’il n’y a pas de médecins dans l’île ? répondit très sérieusement Pencroff.
	Malgré la distance, malgré le bruit du vent et de la mer, on entendait distinctement les formidables battements de queue de l’animal, et jusqu’à sa respiration haletante.
	Il semblait formé d’une terre dénudée, que perçaient en maint endroit des roches rougeâtres.
	Regrettait-il ces mots qu’il venait de prononcer en français ?
	Dans le nord-ouest se dressait le mont Franklin, qui masquait un grand quart de l’horizon.
	– Non, répondis-je avec force.
	Les pirates pouvaient croire qu’ils avaient affaire à des adversaires nombreux et bien armés, dont ils ne viendraient pas facilement à bout.
	Le capitaine Nemo disait vrai.
	Les grandes herbes conviennent mieux aux reptiles, et c’est évidemment dans le Far-West que nous les retrouverons.
	La veille, il avait noté exactement l’heure à laquelle le soleil avait disparu sous l’horizon, en tenant compte de la réfraction.
	Mon oncle comptait la refaire aux sources souterraines, mais jusqu’alors celles-ci manquaient absolument.
	La situation devenait évidemment très périlleuse pour Pencroff et Ayrton, et ils comprirent qu’ils devaient regagner la terre franche.
	Les panneaux du salon se refermèrent alors.
	C’est le mot du professeur, qui, après avoir baptisé cet îlot volcanique du nom de son neveu, donne le signal de l’embarquement.
	En tout cas, le Nautilus allait le tenter.
	En cet endroit, la muraille semblait avoir été séparée par quelque violent effort plutonien.
	Où cette force presque illimitée prenait-elle son origine ?
	Si les pirates continuaient à les attaquer de cette façon, s’ils renouvelaient quelque tentative de descente au moyen du canot, ils pouvaient être détruits un à un.
	Cador lui dit : J’ai déjà démêlé les sentiments que vous vouliez vous cacher à vous-même ; les passions ont des signes auxquels on ne peut se méprendre.
	Là, l’électricité, plus énergique et plus obéissante que le gaz lui-même, faisait tous les frais de la cuisson.
	– Vous êtes le maître, lui répondis-je, en le regardant fixement.
	Que faites-vous donc ? lui dit Sétoc étonné.
	La direction du Nautilus se maintint à l’est-nord-est, sa vitesse à douze milles, sa profondeur entre cinquante et soixante mètres.
	Mais, malgré leurs efforts, le ballon s’abaissait toujours, en même temps qu’il se déplaçait avec une extrême vitesse, suivant la direction du vent, c’est-à-dire du nord-est au sud-ouest.
	Cependant les interjections admiratives du professeur ne discontinuaient pas.
	– En pêche-t-on de nos jours ?
	Cette lumière, on la sentait vivante !
	Pencroff, afin de ne pas s’égarer, résolut de suivre le cours d’eau qui le ramènerait toujours à son point de départ.
	Il allait, venait, flottait comme un cadavre au gré des lames.
	– Oui, répondis-je, et vous aurez raison !
	Nous marchions vers lui, mais prudemment, car cette mer pouvait être semée d’écueils.
	– Vous aimez la mer, capitaine.
	Puis, Harbert, après avoir placé la flèche sur son arc, visa avec un soin extrême l’extrémité pendante de l’échelle.
	Sept hommes y descendirent.
	– Parce que l’enragé chasseur aurait tout tué.
	Tout en avançant, j’entendais une sorte de grésillement au-dessus de ma tête.
	Ces symptômes étaient très graves.
	Les colons n’avaient donc qu’à attendre.
	L’exploration continua donc, pendant deux milles au moins, au milieu d’une contrée couverte d’eucalyptus, qui dominaient tous les bois de cette portion de l’île.
	Egalement, je ne fis qu’entrevoir cette petite île Rotti, qui fait partie du groupe, et dont les femmes ont une réputation de beauté très établie sur les marchés malais.
	Vous êtes venus surprendre un secret que nul homme au monde ne doit pénétrer, le secret de toute mon existence !
	Et tous, vêtus à la hâte, se précipitèrent vers les fenêtres de la chambre, qu’ils ouvrirent.
	Cette neige tomba abondamment pendant plusieurs jours, et son épaisseur atteignit bientôt deux pieds.
	– Et comment le savez-vous, Ned ?
	Nab avait alors songé à ses compagnons.
	Mais ce devait être vainement aussi que les chasseurs allaient poursuivre ce gibier élastique, qui rebondissait comme une balle.
	Presque tous les jours, ils tentaient quelques sorties qui ne pouvaient se prolonger.
	Il avait entre les mains de quoi perdre un homme vertueux et aimable.
	– Maintenant, c’est possible, répondit Cyrus Smith ; mais, il y a quelques mois à peine, ce malheureux était un homme comme vous et moi.
	Après quelques minutes, l’animal remonta au-dessus des eaux.
	Un soulèvement lent, mais continu, provoqué par le travail des polypes, les reliera un jour entre elles.
	– Le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ?
	Son histoire fut brève, et, cependant, il dut concentrer en lui tout ce qui lui restait d’énergie pour la dire jusqu’au bout.
	Zadig laissa la belle capricieuse Missouf courir le monde.
	– Je n’ose plus ni croire ni nier, dit le nain ; je n’ai plus d’opinion.
	L’homme aux yeux doux et calmes m’écouta tranquillement, poliment même, et avec une attention remarquable.
	Il était trop évident qu’ils étaient impuissants alors à le secourir.
	Mais, en ce moment, Top, rompant violemment sa laisse, se mit à aboyer avec fureur et s’élança vers le fond du corral, sur la droite de la maison.
	Là, Top s’arrêta et jeta un aboiement clair.
	– Sans doute, mon enfant, répondit l’ingénieur en souriant, mais mieux vaut ne pas avoir à la défendre.
	Le rivage, largement échancré, offrait aux dernières ondulations des vagues un sable fin, doré et parsemé de ces petits coquillages où vécurent les premiers êtres de la création.
	Mais un mur de granit nous en séparait encore.
	J’appliquai mon oreille sur la paroi, et dès que le mot « Axel » me parvint, je répondis immédiatement « Axel », puis j’attendis.
	– Où sommes-nous ? Emportés avec une incomparable rapidité.
	Quel est ce bâtiment, Ned ?
	Il est évident que ces inconnus n’ont pas l’intention de nous laisser mourir de faim, car, dans ce cas, le dîner d’hier soir n’aurait aucun sens.
	Ce point, il le rencontra dans la paroi latérale de gauche, à trois pieds au-dessus du sol.
	Harbert regretta beaucoup que Top n’eût pu s’emparer de l’un de ces carnivores.
	– Les Cheminées, par exemple, dit Harbert.
	C’est le livre de monsieur que lit monsieur !
	C’est l’épreuve positive que j’en donne ici.
	Au moment de m’engouffrer dans ce couloir obscur, je relevai la tête, et j’aperçus une dernière fois, par le champ de l’immense tube, ce ciel de l’Islande que je ne devais plus jamais revoir.
	Peut-être même cette eau, ayant eu à lutter contre des feux souterrains, s’était vaporisée en partie.
	Et monsieur pourra-t-il nous dire ce que rapporte l’exploitation des bancs d’huîtres perlières ?
	Quel lien existait-il entre ces âmes héroïques et l’âme du capitaine Nemo ?
	Parfois, ses yeux, appesantis par la fatigue, se fermaient un instant, mais quelque rapide pensée les rouvrait presque aussitôt.
	J’étais, je crois, occupé à faire ma cueillette de plantes, quand j’ai entendu comme le bruit d’une avalanche qui tombait d’un arbre très élevé.
	Toutefois, c’est une île, et, comme telle, j’espère que la température y sera plus modérée.
	Je les distinguai facilement.
	Il fallut fermer hermétiquement la porte et les volets des fenêtres, sans quoi tout eût été inondé à l’intérieur des chambres.
	Le roi ordonna aussitôt qu’on fît venir Zadig devant lui, et qu’on fît sortir de prison ses deux amis et la belle dame.
	Le marin ne lui jeta qu’un mot.
	Nous n’avions rien en vue.
	Nous descendions une sorte de vis tournante qu’on eût cru faite de la main des hommes.
	Il est certain que nous voyons de curieuses choses, et que, depuis deux mois, nous n’avons pas eu le.
	Très impatient de franchir le tunnel du capitaine Nemo, je ne pouvais tenir en place, et je cherchais à respirer l’air frais de la nuit.
	– Ainsi, c’est bien votre avis que notre compagnon a péri dans les flots ? demanda encore une fois le reporter.
	On dit vrai quand on s’accuse ainsi !
	La mer était distinctement visible dans un rayon d’un mille autour du Nautilus.
	Où était le capitaine Nemo ?
	Autre effet à noter.
	Mais le Nautilus s’immergea plus bas encore.
	Un repas vous attend dans votre cabine, leur dit-il.
	Cependant, je serais tenté d’admettre que ce commandant et son second sont nés sous de basses latitudes.
	L’encre rejaillit, la plume me sauta des mains.
	Monstrueuses bouches à feu, qui broient un homme tout entier dans leurs mâchoires de fer !
	Notre direction était toujours au nord.
	Des quartiers de roches furent roulés à l’ouverture et cimentés fortement.
	Le reptile, sentant le danger, s’était retiré entre sa carapace et son plastron.
	La température, qui aurait dû être de quatre-vingt-un degrés en cet endroit, était de quinze à peine.
	L’ouragan se déchaînait alors avec une épouvantable violence.
	Très promptement, la lumière reparut et grandit, et, le soleil étant déjà bas sur l’horizon, la réfraction borda de nouveau les divers objets d’un anneau spectral.
	Il allait quelquefois chez Zadig, et se mettait à table sans être prié : il y corrompait toute la joie de la société, comme on dit que les harpies infectent les viandes qu’elles touchent.
	Deux monstres seulement troublent ainsi la surface de la mer, et j’ai devant les yeux deux reptiles des océans primitifs.
	Le radeau, pris par certains remous, filait parfois en tournoyant.
	Et je goûtais, plutôt en curieux qu’en gourmet, tandis que le capitaine Nemo m’enchantait par ses invraisemblables récits.
	Ce digne couple nous rançonnait comme un aubergiste suisse et portait à un beau prix son hospitalité surfaite.
	Une force énorme, une force de plusieurs centaines d’atmosphères, produite par les vapeurs accumulées dans le sein de la terre, nous poussait irrésistiblement.
	Procédons avec méthode.
	Nos pêcheurs en voient fréquemment dont la longueur dépasse un mètre quatre-vingts.
	Négliger la chance qui nous est offerte, ce serait nous créer des regrets futurs !
	Les souvenirs de mon enfance, ceux de ma mère que je n’avais connue qu’au temps des baisers, revinrent à ma mémoire.
	Ce serait peut-être long.
	Mais les bruits souterrains étaient trop perceptibles pour qu’elle fût bien épaisse.
	Les muscles de mon gosier, contractés jusqu’alors, se détendaient et l’inflammation de mes lèvres s’était adoucie.
	L’arc se détendit, la flèche siffla, entraînant la corde, et vint passer entre les deux derniers échelons.
	Harbert prit donc à travers le sentier qui devait le ramener vers la partie cultivée de l’îlot, tandis que le marin et le reporter rentraient directement dans la forêt.
	Mais enfin un bruit de pas se produisit dans les profondeurs du gouffre.
	Zadig cependant se promenait vers les jardins qui bordaient ce village.
	À un moment où le tunnel devenait fort étroit, je m’appuyai sur sa paroi de gauche.
	J’observai que la vie végétale disparaissait plus vite que la vie animale.
	Une corde attachée à l’orifice aurait suffi pour nous soutenir, mais comment la détacher, lorsqu’on serait parvenu à son extrémité inférieure ?
	C’était un prisonnier échappé de sa prison, et il ne songeait guère qu’il lui faudrait y rentrer.
	Le Canadien, depuis quelque temps, ne me parlait plus de ses projets de fuite.
	Notre genre de locomotion ne pouvait plus me laisser aucun doute dans l’esprit.
	Jugez de ma douleur.
	La nature de la roche le veut ainsi, et l’instinct est d’accord avec la logique pour appuyer ma conviction.
	On n’a jamais rien vu de pareil.
	Ses flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs, sinon trop de regrets.
	Préoccupons-nous donc des chances d’écrasement ou d’asphyxie.
	L’eau est son élément, et il y vit plus que sur terre, allant sans cesse d’une île à l’autre et jusqu’à la Crète.
	Des gens du bord, je ne vis que l’impassible steward, qui me servit avec son exactitude et son mutisme ordinaires.
	– Trouve-t-on plusieurs perles dans une même huître ?
	Ses eaux étaient douces, ce qui devait faire supposer que celles du lac l’étaient aussi.
	Il était déjà cinq heures, et l’extrémité de la presqu’île Serpentine se trouvait encore à deux milles de l’endroit alors occupé par les colons.
	On commença donc, sans perdre un instant, la construction d’un four, qui devait servir à la cuisson des diverses poteries indispensables pour les usages domestiques.
	Nous ne sommes pas revenus à la surface du globe ?
	Si cette singulière nourriture était bonne ou non, c’est ce dont je ne pus juger.
	Ils cherchèrent des yeux si quelque épave de leur ballon, à laquelle un homme aurait pu s’accrocher, ne surnagerait pas encore.
	C’est par lui que tout ce que j’ai aimé, chéri, vénéré, patrie, femme, enfants, mon père, ma mère, j’ai vu tout périr !
	Et il mangea avec appétit cette maigre nourriture, qu’il arrosa d’un peu d’eau fraîche, puisée à la rivière dans une vaste coquille.
	La poitrine d’Harbert fut mise à nu, et, le sang ayant été étanché à l’aide de mouchoirs, elle fut lavée à l’eau froide.
	Tu n’as pas ouvert les yeux au bon moment.
	Je laisse à imaginer la figure que faisait le Canadien pendant ce cours de morale.
	Je gagerais volontiers que tu te portes bien !
	Je restai une heure ainsi, baigné dans les effluves du plafond lumineux, et passant en revue ces trésors resplendissants sous leurs vitrines.
	Néanmoins la température s’était abaissée ; j’avais froid, et surtout faim.
	C’est la fin d’un repas, c’est un dessert.
	Aussi les charpentiers ne perdirent-ils pas un moment.
	L’infortuné était perdu.
	Dès lors plus de mollusques, plus d’articulés, plus de zoophytes.
	Les combattants se rapprochent du radeau et s’en éloignent tour à tour.
	Comment, dans ces conditions, ne l’eût-on pas pris pour un cétacé gigantesque ?
	La nuit était venue.
	Jugez des effets produits par une telle masse lancée à toute vitesse !
	– Va pour le pain d’épice, dis-je, mais reprenons cette intéressante promenade.
	Je me préparai à remplir mon rôle, non sans une certaine émotion.
	Ici, je ne pouvais encore me prononcer.
	Je me penchai sur la carte.
	Souvent, ces puissants animaux se précipitaient contre la vitre du salon avec une violence peu rassurante.
	Là, il y avait toujours à travailler.
	D’ailleurs, le minerai qu’il avait recueilli était par lui-même très pur et très riche.
	Conseil fit un suprême effort, et, s’appuyant sur mon épaule, tandis que je résistais dans une dernière convulsion, il se dressa à demi hors de l’eau et retomba épuisé.
	Le jour où vous serez prêt, vous nous préviendrez et nous vous suivrons.
	L’Égyptien tire son épée ; Zadig s’arme de la sienne.
	Le plateau de Grande-Vue présentait un aspect très rassurant.
	Je parvins à saisir des mots incertains, bizarres, incompréhensibles.
	Je pense donc que des fouilles pratiquées au milieu de ces sables mettraient à découvert une grande quantité d’armes et d’instruments d’origine égyptienne.
	Jusqu’ici les colons n’avaient point à se plaindre.
	Je me dirigeai vers l’escalier central.
	Sa voix trembla en donnant cet ordre, son sang reflua vers son cœur, ses yeux se couvrirent de ténèbres, son âme fut prête à l’abandonner.
	C’était là une grosse et pénible besogne, à laquelle tous durent prendre part.
	Je n’ai pas même aperçu l’équipage de ce bateau.
	Au repos et sur terre, ils prenaient des attitudes extrêmement gracieuses.
	J’allai me poster près de la porte qui donnait sur la cage de l’escalier central.
	Il ne bougeait pas, car j’aurais évidemment senti les frémissements de la coque sous l’impulsion de l’hélice.
	Saurais-je jamais à quelle nation appartenait cet homme étrange qui se vantait de n’appartenir à aucune ?
	Que Dieu nous donne la force de remonter jusqu’au sommet du cratère !
	Cette pointe venait se souder au littoral par un dessin assez capricieux et s’arc-boutait à de hautes roches granitiques.
	On dit que César offrit à Servilia une perle estimée cent vingt mille francs de notre monnaie.
	Monsieur jolie Virlandaise conservait son calme habituel.
	Vous savez le prix que les naufragés attachent à ces objets, qui sont les dernières épaves du naufrage.
	Au-delà de la bande d’écueils, la mer étincelait sous les rayons du soleil.
	Mais, fort heureusement, ces craintes ne se réalisèrent pas.
	Et vraiment j’en arrivais à ne plus oser parler, tant je craignais que mon oncle ne m’étouffât dans les premiers embrassements de sa joie.
	Vous aimiez donc prodigieusement votre mari ? lui dit-il.
	Le fond sableux était net et clair.
	Conseil observait toujours Ned.
	Pour la quatrième pièce, Cyrus Smith força un peu la charge, afin d’en essayer l’extrême portée.
	Un seul des naufragés ne reposa pas dans les Cheminées.
	Les manates se laissaient frapper sans se défendre.
	Ces animaux s’attaquent avec une indescriptible furie.
	Là où s’étendaient autrefois des eaux paisibles apparaissait un énorme entassement de rocs fumants, comme si un soulèvement du sol eût fait surgir des milliers d’écueils.
	– Je ne veux point qu’on me plaise, répondit le voyageur ; je veux qu’on m’instruise : commencez d’abord par me dire combien les hommes de votre globe ont de sens.
	Je rapporterai ici, pour la satisfaction des lecteurs, une conversation singulière que Micromégas eut un jour avec Monsieur le secrétaire.
	Vous comprenez que mon Nautilus n’aurait pas assez d’eau pour lui.
	De hautes extumescences de débris s’étageaient au loin.
	Cependant, après deux heures, il parut avoir pris une résolution, et il vint trouver Cyrus Smith.
	Les colons attendirent donc qu’Ayrton se montrât sur les hauteurs de Grande-Vue.
	Elle fut immédiatement couverte.
	C’était un tableau qui représentait le poulpe en question !
	Mon cœur battait avec force.
	– Et cela ne vous semble pas bizarre ? demanda Cyrus Smith à Pencroff.
	Ici, leur ensemble formait une ville orientale, avec ses minarets et ses mosquées innombrables.
	Sur les quatre-vingt-dix milles que mesurait le périmètre de l’île, la côte sud en comptait une vingtaine depuis le port jusqu’au promontoire.
	Il semblait même que le courant de flamme se déchaînât plus vite à la cime des arbres que le courant de laves à leur pied.
	Depuis cette époque jusqu’à nos jours, le travail plutonien fut suspendu.
	Les flots apporteront-ils un jour ce manuscrit qui renferme toute l’histoire de sa vie ?
	Le reporter émit alors l’idée d’allumer sur un point de l’îlot quelque feu qui pourrait servir de signal à l’ingénieur.
	Les chasseurs se dissimulèrent donc derrière les roches du littoral, et ils attendirent silencieusement.
	Occupez-vous donc, Ayrton, des soins à donner au corral.
	Harbert avait trouvé du sel déposé dans le creux des roches par évaporation, et cette substance minérale vint fort à propos.
	Leurs tentatives ne pouvaient aboutir.
	Seulement, son long cou se dresse, s’abat, se relève, se recourbe, cingle les flots comme un fouet gigantesque et se tord comme un ver coupé.
	De rien, il leur faudrait arriver à tout !
	Le marin avait, tout d’abord, allumé du feu dans la cheminée de l’habitation, qui ne manquait pas des choses nécessaires à la vie.
	J’espérais que les moyens de transport manqueraient absolument ; mais il n’en fut rien.
	Il serait difficile d’imaginer une pire réunion de scélérats.
	Le vent me paraît avoir une tendance à tourner dans l’ouest, et, après avoir eu bon vent pour venir, nous aurons bon vent pour nous en aller.
	Ce jour-là donc, en présence de tout le personnel de la colonie, maître Jup et Top compris, les quatre canons furent successivement essayés.
	La porte fut fermée extérieurement, et Cyrus Smith, précédant Ayrton, prit, vers l’ouest, l’étroit sentier qui conduisait à la côte.
	Itobad alla se faire appeler monseigneur dans sa maison.
	Tout se fait par lui.
	Le second il fut moins fatigué, et dormit mieux.
	D’immenses tourbillons obscurcissaient les hauteurs du ciel, à travers lesquels scintillaient quelques étoiles.
	Pendant cette navigation au milieu des glaces, le capitaine Nemo se tint souvent sur la plate-forme.
	Tout ceci, à vrai dire, n’est pas article de foi.
	D’ailleurs, nous étions faits à cette existence de troglodytes.
	Je crois que ce malheureux a souffert, qu’il a durement expié ses fautes, quelles qu’elles soient, et que le besoin de s’épancher l’étouffe.
	Le capitaine Anderson fit stopper immédiatement, et l’un des matelots plongea pour reconnaître l’avarie.
	Harbert aurait bien voulu accompagner Cyrus Smith, mais il ne voulut pas contrarier Pencroff en s’absentant.
	Un bon soleil en chauffait les couches supérieures, et cette chaleur se tamisait jusqu’à la surface de l’îlot.
	Je me vêtis chaudement, bottes de mer, bonnet de loutre, casaque de byssus doublée de peau de phoque.
	Gédéon Spilett les inscrirait à mesure, et la nomenclature géographique de l’île serait définitivement adoptée.
	Les autres ont été effacées par la tempête.
	Mon pic fut près de s’échapper de mes mains.
	De là, nécessité d’enlever ces vingt milles au plus près, car le vent était absolument debout.
	Vers le soir, Clermont-Tonnerre se fondit dans l’éloignement, et la route du Nautilus se modifia d’une manière sensible.
	La dispute n’eût jamais fini, si par bonheur Micromégas, en s’échauffant à parler, n’eût cassé le fil de son collier de diamants.
	Ils n’avaient point été aperçus, et telle était l’obscurité, qu’ils ne pouvaient se voir eux-mêmes.
	Certainement, quand l’intelligence l’éclairait autrefois, la figure de cet homme devait avoir une sorte de beauté.
	– Elle n’est point si déserte que cela ! répondit Pencroff.
	On réservait cette importante excursion pour les premiers beaux jours du printemps prochain.
	La main-d’œuvre ne présentait aucune difficulté.
	Azora fit l’éloge du défunt ; mais elle avoua qu’il avait des défauts dont Cador était exempt.
	Il lui paraissait que l’univers était une grande famille qui se rassemblait à Bassora.
	Mais la résistance, et en dernier lieu la victoire, étaient-elles possibles ? Cela dépendait de l’armement du brick et du nombre d’hommes qui le montaient.
	Cependant nous marchions, et seul de mes compagnons j’oubliais la longueur de la route pour me perdre au milieu de considérations géologiques.
	Ce doit être un lieu de refuge pour ceux qui, comme son commandant, ont rompu toute relation avec la terre.
	Nous étions en présence d’un navire, dont les haubans coupés pendaient encore à leurs cadènes.
	Cyrus Smith expliqua ces choses à ses compagnons, et, sans exagérer la situation, il leur en fit connaître le pour et le contre.
	– Trois millions.
	Un rideau semi-circulaire de grands arbres la cachait encore.
	– En effet, répondit Harbert, un habitant, quel qu’il fût, n’aurait pas négligé une culture si importante !
	C’était comme une île en terre ferme.
	L’embarcation, manœuvrée par des bras vigoureux, volait sur ses traces.
	Ayrton, réduit à la forcer, se mit à l’œuvre.
	Cette jalousie, qui ne venait que de sa vanité, lui fit penser qu’il aimait éperdument Sémire.
	D’ailleurs, dans notre dénuement, nous n’étions point gens à y regarder de si près.
	Sa taille paraissait majestueuse, mais son visage était couvert d’un voile.
	Enfin le muphti fit condamner le livre par des jurisconsultes qui ne l’avaient pas lu, et l’auteur eut ordre de ne paraître à la cour de huit cents années.
	Partout des traces de laves, de scories, de basaltes, sans que j’aperçusse le cratère qui les avait vomis.
	D’autres encombraient les roches, nous regardant passer sans crainte et se pressant familièrement sous nos pas.
	Après dîner on lui répéta la cantate.
	Il voulut se tuer : sa mère lui remontra qu’elle n’avait que lui pour tout secours, et il eut le courage de souffrir la vie.
	Je pensai que mon air défait, ma pâleur, mes yeux rougis par l’insomnie allaient produire leur effet sur Graüben et changer ses idées.
	Une épaisse fumée noire s’échappait de ses deux cheminées.
	Ces molécules d’eau fraîche produisirent un effet presque immédiat.
	Monsieur vie n’était plus qu’une chute interminable.
	Mes compagnons souffraient aussi, et pas un de nous n’osait toucher à ce misérable reste d’aliments.
	Tels avaient été ces graves événements.
	On commença par le faire panser de sa blessure, et ensuite on l’interrogea, lui et son domestique séparément, pour savoir la vérité.
	– Et pourquoi le dit-on ?
	La brise était faible et tendait à calmir.
	Quant à Ned Land, si jamais épaules se levèrent haut, ce furent celles du Canadien.
	S’était-il laissé entraîner au-delà de sa réserve habituelle ?
	Très probablement, le canal qui réunissait le Nil à la mer Rouge fut commencé sous Sésostris, si l’on en croit la tradition.
	Trois trous, protégés par des verres épais, permettaient de voir suivant toutes les directions, rien qu’en tournant la tête à l’intérieur de cette sphère.
	Ses parents seulement étaient affligés, car ils n’héritaient pas.
	Je compris qu’il se levait.
	Il s’en était rapproché, cependant, mais sous quelle allure naviguait-il ? C’est ce que Pencroff ne put reconnaître.
	Cependant, les gallinacés se promenaient entre les hameçons, sans trop s’en préoccuper.
	J’ouvre des robinets, ils se remplissent, et le bateau s’enfonçant vient affleurer la surface de l’eau.
	Plusieurs fois, dix ou douze réunis essayèrent d’écraser le Nautilus sous leur masse.
	Mais revenons à nos voyageurs.
	Mes yeux ne quittaient plus le manomètre.
	Ce sirop fut versé dans des moules d’argile, préalablement fabriqués dans le fourneau même de la cuisine, et auxquels on avait donné des formes variées.
	Contentez-vous de la remonter très exactement, mais ne touchez pas aux aiguilles.
	– Mais elle était occupée par un être quelconque, répondit Gédéon Spilett, qui ne trouvait pas sa curiosité satisfaite.
	J’avouerai que, pour mon compte, et malgré l’assurance du harponneur, je ne conservais aucune illusion.
	D’après les observations les plus exactes, l’augmentation de la température à l’intérieur du globe est d’un degré par cent pieds.
	Le lendemain ils pleurèrent moins, et dînèrent ensemble.
	Ce travail achevé, il était impossible de soupçonner qu’à la pointe du lac existait un conduit souterrain par lequel se déversait autrefois le trop-plein des eaux.
	Le volcan n’occupait pas la partie centrale de l’île.
	Je l’espérais, car l’immersion de ce pauvre diable n’avait pas été longue.
	Qu’il fût anglais, français, américain ou russe, il était certain qu’il nous accueillerait, si nous pouvions gagner son bord.
	Mais le corral aurait tout à craindre, si quelque nouveau cratère s’ouvrait dans les parois sud du mont Franklin.
	Ce malheureux allait être coupé en deux.
	Je m’élançai dans le cabinet de mon redoutable maître.
	Puis, nous étions deux.
	Il ne pouvait voler.
	Nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante, par cinquante mètres de profondeur.
	– Eh bien, Ned, le hasard s’est mis contre nous hier.
	– Mais son aiguille indique le sud et non le nord !
	Il fallait sans hésiter administrer cette poudre à Harbert.
	Ce torrent, il fallait l’endiguer, pour ainsi dire, et l’obliger ainsi à se déverser dans le lac.
	Le professeur reconnut à qui il avait affaire.
	Solidement bâti, il s’était trempé dans tous les climats comme une barre d’acier dans l’eau froide.
	C’était comme l’arche d’un pont, sous laquelle passaient les eaux, mêlées d’écume.
	L’eau froide, toujours maintenue à la température convenable, avait absolument empêché l’inflammation des plaies.
	Toutes ces hypothèses me semblaient extrêmement plausibles, et il fallait être un harponneur pour espérer de reconquérir sa liberté.
	De ce point, son œil, accoutumé à évaluer les hauteurs et les distances, s’était longtemps fixé sur ce cône dont il voulait le lendemain atteindre la cime.
	– Non, dis-je, un concert de morses.
	Elle entamait le récit de ses malheurs, et voulait savoir ceux de Zadig.
	Mais tout en observant ces divers échantillons de la faune marine, je ne laissais pas d’examiner les longues plaines de l’Atlantide.
	Les eaux l’avaient abandonnée et n’y pouvaient plus revenir.
	Les journaux industriels et commerciaux traitèrent la question principalement à ce point de vue.
	Nul autre débris ne leur apparut.
	C’est une dent principale qui a la dureté de l’acier.
	Je le considérais avec un effroi mélangé d’intérêt, et sans doute, ainsi qu’Oedipe considérait le sphinx.
	Il se laisse bercer au gré des lames, mais il ne bouge pas.
	Il regardait, en proie à une violente agitation.
	Je forçai le professeur à promener sa lampe sur les parois de la galerie.
	La nation égyptienne ne compte que cent trente-cinq mille ans, et les Indiens ne se vantent que de quatre-vingt mille, tandis que nous avons des almanachs de quatre mille siècles.
	Du reste, Top, couché à terre, sa tête allongée sur ses pattes, ne donnait aucun signe d’inquiétude.
	Le sentiment du vide s’empara de mon être.
	De quart d’heure en quart d’heure, il fallait s’arrêter pour prendre un repos nécessaire et rendre à nos jarrets leur élasticité.
	Il y a même un plaisir véritable à se sentir plongé dans cette atmosphère plus dense.
	Mais la poursuite continua, et le capitaine Nemo se contenta de maintenir sa distance.
	Je partis donc secrètement avec une esclave égyptienne.
	À cette voix répondirent des voix non moins énergiques.
	Ce n’est qu’un coup de harpon perdu !
	Le professeur se dirigea vers le rocher sur lequel Hans avait déposé les instruments.
	Leur carapace, couverte de plaques cornées grandes, minces, transparentes, brunes, avec mouchetures blanches et jaunes, les rendaient très précieuses.
	La route du Nautilus était sud-sud-ouest.
	C’était au moins fort extraordinaire, et on devait croire que l’île Tabor n’était pas ou n’était plus habitée.
	Cette fois, les chasseurs, au lieu de longer le cours de la rivière, s’enfoncèrent plus directement au cœur même de la forêt.
	La barre au vent, toute !
	La galerie s’élargit et, s’il le faut, nous abandonnerons le radeau pour nous abriter dans quelque crevasse.
	Nous étions emprisonnés de nouveau, témoins obligés du sinistre drame qui se préparait.
	Il attache un des plus lourds pics à l’extrémité d’une corde qu’il laisse filer de deux cents brasses.
	Avec un pareil original, il n’y avait qu’à obéir.
	– Quand je le rencontrerai.
	Ned Land n’avait pas manqué son but.
	Même barrière de granit.
	Elles étaient très simples.
	Nous sommes fatigués, nous avons froid, nous avons faim.
	Ce jour même, je rapportai à Conseil et à Ned Land la partie de cette conversation qui les intéressait directement.
	On faisait halte alors ; mon oncle ou l’Islandais me réconfortaient de leur mieux.
	Il ne s’était pas couché.
	Vingt figures horribles apparurent.
	Son chien avait également disparu.
	On eût dit qu’il attendait le moment de se jeter à la mer pour l’attaquer dans son élément.
	Suivant moi, elle ne pouvait aboutir.
	Je ne citerai pas toutes les variétés qui passèrent ainsi devant nos yeux éblouis, toute cette collection des mers du Japon et de la Chine.
	J’oubliais vraiment qu’il fit nuit.
	L’air est lourd, la mer est calme.
	Il me semble que ces bandits n’ont droit à aucune pitié et que nous devons au plus tôt en débarrasser l’île.
	Top et Jup durent rester avec l’ingénieur, Harbert et Nab, car il ne fallait pas qu’un aboiement ou un cri, lancés mal à propos, donnassent l’éveil.
	Le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre.
	Enfin, après trois heures de navigation, c’est-à-dire vers six heures du soir, on atteignait un endroit propice au débarquement.
	Puis, on recommencerait cet exercice ad infinitum.
	Le canot s’approcha prudemment à trois brasses de l’animal.
	Elle ne peut nous suffire.
	Je mangeai à peine, et je bus les quelques gouttes d’eau qui formaient ma ration.
	La forêt formait un impénétrable dôme, mesurant plusieurs milles carrés, sans une clairière, sans une éclaircie.
	Pas un grondement, pas un murmure, pas un tressaillement ne sortait de ce puits obscur, qui se creusait peut-être jusqu’aux entrailles du globe.
	Il y a bien des exemples de cette propagation de sons non perceptibles aux espaces intermédiaires.
	Allons ! Le pain que fournira ce grain de blé ne nous étouffera pas de sitôt !
	Du reste, il n’y avait rien qui témoignât d’un naufrage récent sur ce littoral.
	Que ne savais-je, comme le capitaine Nemo et son compagnon, échanger mes pensées au moyen de signes convenus !
	Je n’aperçois plus son immense carapace.
	Ou l’ingénieur avait pu se sauver seul, et déjà il avait trouvé refuge sur un point de la côte, ou il était perdu à jamais !
	Les boulets labouraient l’eau ambiante et s’y vissaient avec un sifflement singulier.
	La grève était facile à suivre, et, en quelques endroits seulement, de grosses roches la coupaient, que l’on pouvait facilement tourner.
	Cependant, en y regardant de près, on distinguait quelques caractères à demi effacés.
	Leurs yeux ne pouvaient percer l’épais brouillard qui s’amoncelait sous la nacelle.
	Vous serez flatté, sans doute, en apprenant que le prince me trouva plus belle que l’Égyptienne ; mais vous serez fâché d’apprendre qu’il me destina à son sérail.
	Il fut donc décidé que l’expédition se porterait à travers le Far-West, de manière à englober toute la partie située sur la droite de la Mercy.
	– Mais cet air doit rapidement s’user.
	Pour un pied que les icebergs ont au-dessus de la mer, ils en ont trois au-dessous.
	La marée était basse alors, et ils purent aisément passer sous l’arcade, dont le flot battait le pied-droit basaltique.
	Ses blessures étaient cicatrisées, et on vit bien qu’il ne tarderait pas à recouvrer sa souplesse et sa vigueur habituelles.
	Le pauvre enfant, dont les doigts, le nez, les oreilles devinrent extrêmement pâles, fut d’abord pris de frissons légers, d’horripilations, de tremblements.
	De ces trois acides, oléique, margarique et stéarique, le premier, étant liquide, fut chassé par une pression suffisante.
	C’est ce courant que le Nautilus allait parcourir.
	Quant à moi, l’impossibilité de quitter la maison me préoccupait davantage et pour cause.
	– Et enfin que ces bambous exsudent entre leurs nœuds une liqueur sucrée, dont on peut faire une très agréable boisson.
	La végétation s’exagère.
	Et tous quatre, Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff et Nab, oubliant épuisement et fatigues, commencèrent leurs recherches.
	Cette poursuite se prolongea pendant trois quarts d’heure environ, sans que la frégate gagnât deux toises sur le cétacé.
	Ils furent admis à sa table au bas bout, sans que le seigneur du château les honorât d’un regard ; mais ils furent servis comme les autres avec délicatesse et profusion.
	Oui, je le répète.
	De là, ils aperçurent, très visiblement, une fumée qui tourbillonnait en s’élevant dans l’air, fumée dont la couleur jaunâtre était très caractérisée.
	Mais, généralement, les insulaires, dans ces étroits espaces émergés des flots du Pacifique, habitent plutôt le littoral, et le littoral paraissait être absolument désert.
	Les poissons ne séjournaient pas dans les eaux prisonnières.
	En quelques endroits, des piliers de granit, irrégulièrement disposés, en supportaient les retombées comme celles d’une nef de cathédrale.
	La route était déserte comme toute cette partie du bois de Jacamar qui s’étendait entre la Mercy et le lac.
	La gourde du guide à demi pleine, voilà tout ce qui restait pour désaltérer trois hommes.
	Tout en travaillant, Harbert et Pencroff causaient.
	Cette impression devint si poignante que je me demandai s’il ne valait pas mieux entrer dans la chambre du capitaine, le voir face à face, le braver du geste et du regard !
	Le potager, maintenant bien entretenu, bien arrosé, bien défendu contre les oiseaux, était divisé en petits carrés, où poussaient laitues, vitelottes, oseille, raves, raifort et autres crucifères.
	Mais le chariot continua sa marche, car aucun de ses défenseurs ne pouvait songer à l’abandonner.
	Ces animaux, immobiles entre les débris de basalte, regardaient d’un œil étonné, comme s’ils voyaient pour la première fois des bipèdes humains.
	Voulez-vous, dans cette circonstance, vous en rapporter encore à moi ?
	Mais, le matin, quand, revêtu de mon scaphandre, je parcourus la masse liquide par une température de six à sept degrés au-dessous de zéro, je remarquai que les murailles latérales se rapprochaient peu à peu.
	La communication entre les deux m’était donc démontrée.
	C’était un chapeau de neiges, coiffant quelque mont éloigné.
	C’était sur la force des choses seule qu’il comptait et non sur notre parole pour nous fixer à jamais auprès de lui.
	Mais je ne fis pas valoir cet argument.
	Chaque matin, je montais sur la plate-forme.
	Pendant une assez longue prostration qui le tint presque sans connaissance, Cyrus Smith et Gédéon Spilett observèrent avec attention l’état du malade.
	Instinctivement, nous revenions vers la mer Lidenbrock, et je ne sais dans quelles divagations mon esprit se fût emporté, sans une préoccupation qui me ramena à des observations plus pratiques.
	C’était un orang, et qui, comme tel, n’avait ni la férocité du babouin, ni l’irréflexion du macaque, ni la malpropreté du sagouin, ni les impatiences du magot, ni les mauvais instincts du cynocéphale.
	C’est à cette famille des anthropomorphes que se rapportent tant de traits qui indiquent chez ces animaux une intelligence quasi-humaine.
	Devrai-je donc me réveiller un jour à demi dévoré ?
	Je m’en aperçus à l’affaiblissement de la lumière électrique réfléchie par les murailles.
	La litière fut apportée.
	Je descendis les quelques marches qui conduisaient au rez-de-chaussée.
	Il fallut donc voir qui serait vainqueur d’Otame ou de Zadig.
	Pencroff rageait.
	En trois heures j’eus visité non seulement la ville, mais ses environs.
	Il se lançait contre ces masses charnues et les traversait de part en part, laissant après son passage deux grouillantes moitiés d’animal.
	On en prit ainsi plusieurs centaines, qui furent salés et mis en réserve pour le temps où l’hiver, glaçant les cours d’eau, rendrait toute pêche impraticable.
	De là cette dénomination de Yocul appliquée à tous les monts ignivomes de l’île.
	Disparais, astre radieux !
	Mais n’y a-t-il pas lieu de craindre, au contraire, qu’ils ne soient assurés de tirer le premier coup de feu ?
	Je commençai par voler deux chevaux ; je m’associai des camarades ; je me mis en état de voler de petites caravanes : ainsi je fis cesser peu à peu la disproportion qui était d’abord entre les hommes et moi.
	C’était me donner congé, et je rentrai dans ma chambre.
	L’air ne pouvait plus être renouvelé à l’intérieur du Nautilus.
	Je me réservais une échappatoire.
	Ses compagnons et lui furent remplacés par de nouveaux travailleurs auxquels nous nous joignîmes, Conseil et moi.
	Deux des colons durent veiller ensemble, et, de deux heures en deux heures, il était convenu qu’ils seraient relevés par leurs camarades.
	Quoi qu’en eût le marin, l’exploration, projetée par l’ingénieur, fut maintenue pour le lendemain.
	On sentait qu’il ne demandait rien à personne, qu’il travaillait à sa convenance, et que, dans ce monde, sa philosophie ne pouvait être ni étonnée ni troublée.
	Durant les époques géologiques, à la période du feu succéda la période de l’eau.
	Ce sont eux qui ont fabriqué, par un travail continu, l’île Clermont-Tonnerre, les atolls, et autres nombreuses îles à coraux que compte l’océan Pacifique.
	Une étable fut construite près de la basse-cour et compta bientôt plusieurs petits en train de se civiliser, c’est-à-dire de s’engraisser par les soins de Nab.
	Mon sang se glaça dans mes veines !
	Ses petites mains allaient et venaient sans précipitation.
	L’ingénieur observa ce granit noir.
	Tous deux marchaient sur un sol ouaté par les matières pulvérulentes tombées du nuage.
	C’était une fourmilière humaine surprise par l’envahissement d’une mer !
	Quant à cette mer que l’embarcation parcourait alors, elle était absolument déserte.
	Cador prouva aisément que l’armure appartenait à Zadig.
	Un gréement n’aurait pu se manœuvrer, car tous les garants eussent été engagés dans la gorge des poulies.
	Et, par cette promesse, il engageait ses compagnons et lui.
	Fort heureusement, ce compartiment ne renfermait pas les chaudières, car les feux se fussent subitement éteints.
	Conseil ne put achever son compliment.
	Plus d’empreintes de pas, plus de brisées aux arbres, plus de cendres refroidies, plus de campements abandonnés.
	La conversation finit ainsi pour recommencer plus tard, sans convaincre ni le marin ni l’ingénieur.
	– Ah ! monsieur Cyrus, j’ai compris ! s’écria Harbert.
	C’était un présage de beau temps.
	Cyrus Smith ne s’était pas trompé.
	Puis, son opération terminée, il alla s’accouder sur la cage du fanal, et ses regards se perdirent à la surface de l’océan.
	Cette magnifique aumône de l’homme des eaux au pauvre Indien de Ceylan fut acceptée par celui-ci d’une main tremblante.
	Le jour du départ arriva.
	L’injection commença, et trois heures après, le thermomètre marquait extérieurement six degrés au-dessous de zéro.
	Je triai, j’étiquetai, je disposai dans leur vitrine toutes ces pierres creuses au-dedans desquelles s’agitaient de petits cristaux.
	Cependant, le capitaine s’était tu, et regardait cet élément si complètement, si incessamment étudié par lui.
	L’Égyptien hors de lui tire son poignard ; il en blesse Zadig dans le temps même que le vainqueur lui pardonnait.
	Il suffit de jeter l’objet le plus léger pour provoquer un déplacement dans le sens vertical.
	Ces pensées m’agitent pendant tout le jour, et mon imagination se calme à peine dans un sommeil de quelques heures.
	– Est-ce que vous auriez quelque document particulier ? reprit notre hôte.
	C’étaient bien là ces arbres-rois de la Nouvelle-Zélande, aussi célèbres que les cèdres du Liban.
	Je ne répondis pas à la proposition du Canadien, et je continuai de regarder le navire qui grandissait à vue d’œil.
	L’envahisseur n’avait pu trouver grâce chez l’envahi.
	Je m’habillai à la hâte et je descendis dans la rue.
	Et ce mot seul produisait son effet répulsif.
	Quant à sa hauteur, elle devait dépasser plusieurs lieues.
	C’était la coutume à Babylone de déclarer solennellement, au bout de cinq années, celui des citoyens qui avait fait l’action la plus généreuse.
	Le Nautilus était emprisonné dans un véritable tunnel de glace, d’une largeur de vingt mètres environ, rempli d’une eau tranquille.
	C’est donc à tout débarquement qu’il faut tenter de s’opposer, mais sans se découvrir.
	Une seconde porte, percée dans le flanc du Nautilus, s’ouvrit alors.
	La frégate aurait eu cent fois raison de s’appeler l’Argus.
	Or, les hommes se complètent par l’état de société, ils sont nécessaires les uns aux autres.
	Le domaine des colons était donc menacé d’un immense danger.
	Conseil et moi, nous ne pûmes que nous y ranger.
	En cet endroit, le plateau était en contre-bas des eaux, qui n’étaient retenues que par leur cadre de granit.
	Or, précisément, la laine fournie par les mouflons était faite de brins très courts, et c’est une bonne condition pour le feutrage.
	La marche fut reprise le jeudi à huit heures du matin.
	J’aurais dû garder pour moi mes observations.
	Cette conversation muette dans ces circonstances eût intéressé le spectateur le plus indifférent.
	Monsieur ne voit-il pas que ce cannibale a commencé l’attaque ?
	Les paradisiers, pendant la mousson d’est, perdent ces magnifiques plumes qui entourent leur queue, et que les naturalistes ont appelées plumes subalaires.
	Mais Ayrton, sans répondre, repoussa vigoureusement le chef des convicts et chercha à s’élancer dans la soute.
	Les colons se regardèrent et regardèrent l’ingénieur.
	C’était un inextricable fouillis d’arbres magnifiques et pressés les uns contre les autres comme si l’espace leur eût manqué.
	Le grand-écuyer eut beau lui représenter qu’il n’était point pâtissier, il fallut qu’il fît la tourte ; et on le chassa, parce qu’elle était trop brûlée.
	Bob Harvey s’était emparé, sur les parages de l’île Norfolk, de ce brick, qui était chargé d’armes, de munitions, d’ustensiles et outils de toutes sortes, destinés à l’une des Sandwich.
	Cet orifice n’aurait donc pu livrer un passage facile aux colons ; mais Nab et Pencroff prirent leur pic, et, en moins d’une heure, ils lui eurent donné une hauteur suffisante.
	Mais on chercha vainement du bois ou des broussailles sèches.
	Désirant ne jamais employer la violence, j’attends de vous, dans ce cas, plus encore que dans tous les autres, une obéissance passive.
	Cyrus Smith s’était levé.
	Sa tête grosse comme la tête d’un buffle, disparaissait dans les broussailles d’une chevelure inculte.
	En arrière, dans l’ouest, se développaient, mais à une distance de quatre milles, les premières lignes d’arbres des forêts du Far-West.
	Est-ce qu’on se lasse jamais des émotions d’une pareille chasse ?
	C’était toujours du lapin, mais Nab savait varier ses sauces, et les convives ne songeaient pas à se plaindre.
	Les détonations se multipliaient avec une effrayante intensité.
	D’ailleurs, il faut le dire aussi, tous avaient repris espoir.
	Quand Colomb a demandé trois jours à ses équipages pour trouver les terres nouvelles, ses équipages, malades, épouvantés, ont cependant fait droit à sa demande, et il a découvert le nouveau monde.
	Un instant plus tard, le cabiai, traîné jusqu’à la berge, était assommé d’un coup du bâton de Nab.
	Et si jamais nom fut justifié, c’était bien celui-là !
	Mais, en aucun endroit, la paroi, unie et droite, ne laissa voir une cavité quelconque.
	Les mugissements semblent provenir d’une chute d’eau éloignée.
	Quoi qu’il en fût, il fallut renoncer, pour cette nuit, à se procurer du feu.
	Très heureusement, Conseil, à sa grande surprise, fit un coup double et assura le déjeuner.
	Tout le ciel, quoique éclairé par le rayonnement sidéral, semblait noir par contraste avec la blancheur des eaux.
	L’endroit valait la peine d’être regardé.
	Il ventait un assez fort coup de vent du sud.
	En effet, il fallut se rationner.
	L’obscurité était complète alors, et ne permettait pas au regard de s’étendre sur un rayon de deux milles.
	On ne lui permit pas de parler, parce que ses tablettes parlaient : telle était la loi de Babylone.
	Ceci pouvait expliquer jusqu’à un certain point l’existence de cet océan, à quarante lieues au-dessous de la surface du globe.
	Le Nautilus pénétra dans le détroit de Jubal, qui conduit au golfe de Suez.
	Je remarquai seulement que mon oncle parla tout le temps.
	Un campement abandonné, un feu éteint, peuvent nous mettre sur la voie, et c’est ce que nous chercherons dans notre exploration prochaine.
	– Mais, ce que vous ne savez sans doute pas, monsieur Aronnax, c’est que, au commencement du monde, les baleines filaient plus rapidement encore.
	Il espérait encore que, derrière tout ce brouillard, s’étendait cette terre si désirée.
	Après le dessert, il me fit signe de le suivre dans son cabinet.
	Quant à la température des basses couches, le thermomètre indiqua toujours invariablement quatre degrés au-dessus de zéro.
	Les ondulations de ces montagnes infinies, que leurs couches de neige semblaient rendre écumantes, rappelaient à mon souvenir la surface d’une mer agitée.
	Je les suivis pendant un quart de mille, courant, mais prenant garde de les effacer.
	Harbert était toujours si affreusement pâle que le reporter se sentit troublé.
	À peine l’étroit panneau fut-il refermé sur moi, qu’une obscurité profonde m’enveloppa.
	Il s’agissait donc de trouver de l’eau douce, et il n’était pas vraisemblable qu’elle manquât dans une région si capricieusement accidentée.
	Mais, pour être franc, emprisonné dans ces lourds vêtements et cloué au tillac par mes semelles de plomb, il m’eût été impossible de faire un pas.
	Là, entre les plis foliacés, je vis une perle libre dont la grosseur égalait celle d’une noix de cocotier.
	Mais mon tempérament de géologue l’emporta sur la prudence, et l’oncle Lidenbrock entendit mes exclamations.
	À leur débarquement, quelques centaines de pingouins les regardèrent d’un œil candide.
	Pas un bateau, pas un plongeur.
	Il était évident qu’aucun habitant ne fréquentait cette portion de la côte.
	Son visage attestait qu’il avait longuement et cruellement souffert.
	Je vous le répète, l’amour de l’étude est dans le sang islandais.
	Quelque bien aménagée et approvisionnée que fût l’habitation du corral, on ne pouvait y trouver le confortable de la saine demeure de granit.
	Ce phénomène ne m’aurait donc pas autrement effrayé, ou du moins il n’eût pas fait naître dans mon esprit une idée terrible.
	Au moins, on a l’air d’être quelque part.
	Les colons ne descendaient que fort lentement.
	Je résolus même de faire bonne figure.
	Mon oncle prit le morceau de viande et les quelques biscuits échappés au naufrage ; il fit trois portions égales et les distribua.
	On les classe en poissons qui se mangent et en poissons qui ne se mangent pas !
	À la partie antérieure de la palissade, une entrée assez large fut ménagée et fermée par une porte à deux battants faits de forts madriers, que devaient consolider des barres extérieures.
	À mon arrivée à New York, plusieurs personnes m’avaient fait l’honneur de me consulter sur le phénomène en question.
	Nab le savait, et il voulait revoir son maître une dernière fois.
	Les baleines et moi, nous sommes de vieilles connaissances, et je ne me tromperais pas à leur allure.
	On prit par le plus court, et le plus court fut de traverser la Mercy sur les glaçons qui l’encombraient alors.
	Puis, avant de se coucher, Cyrus Smith et ses compagnons, assis autour de la table, discutèrent quelques projets dont l’exécution était urgente.
	Entre ce coucher et ce lever, douze heures vingt-quatre minutes s’étaient écoulées.
	Mais, heureusement, sa pointe sud avait été épargnée et formait une sorte d’étang, contenant tout ce qui restait d’eau potable dans l’île.
	Le capitaine Nemo me conduisit aux cuisines où fonctionnaient de vastes appareils distillatoires qui fournissaient l’eau potable par évaporation.
	Sa direction était sud-ouest, et, en trois jours, il franchit les sept cent cinquante lieues qui séparent le groupe de La Pérouse de la pointe sud-est de la Papouasie.
	Cinq milles la séparaient encore, et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses.
	Cyrus Smith l’écoutait en souriant, et Pencroff avec un sentiment de fierté impossible à rendre.
	– Mais, dis-je, pour en revenir aux perles de haute valeur, je ne crois pas que jamais souverain en ait possédé une supérieure à celle du capitaine Nemo.
	Des bouquets d’arbres s’étageaient sur ses pentes, et une herbe assez épaisse la tapissait.
	La mer, prise de vertige, ne fut plus qu’une vague énorme, sur le dos de laquelle le radeau s’éleva perpendiculairement.
	Ils dévoraient, et je ne tardai pas à les imiter.
	Sa longueur dépassait vingt-cinq pieds ; sa bouche énorme occupait le tiers de son corps.
	Cette chambre devait être déserte.
	Du reste, ces hommes étaient sobres de paroles, et n’employaient entre eux que ce bizarre idiome dont je ne pouvais pas même soupçonner l’origine.
	Il fut lapidé à sa place, mais il ne s’en plaignit pas.
	Le capitaine Nemo montra à son compagnon le hideux crustacé, qu’un coup de crosse abattit aussitôt, et je vis les horribles pattes du monstre se tordre dans des convulsions terribles.
	Ces mollusques précieux adhéraient aux rocs et y étaient fortement attachés par ce byssus de couleur brune qui ne leur permet pas de se déplacer.
	Le lendemain, elle ordonna à son neveu d’accompagner les voyageurs jusqu’à un pont qui, étant rompu depuis peu, était devenu un passage dangereux.
	Cependant l’élévation progressive du soleil éclairait de plus en plus la masse des eaux.
	Sans savoir le danois, je compris qu’il nous fallait suivre Hans au plus vite.
	Le Nautilus venait de toucher contre un écueil, et il demeura immobile, donnant une légère gîte sur bâbord.
	Sur ces parages, nos filets rapportèrent de beaux spécimens d’algues, et particulièrement un certain fucus dont les racines étaient chargées de moules qui sont les meilleures du monde.
	– Non, le vent paraissait constant ; je pense donc que ce rivage doit être situé au sud-est de Port-Graüben.
	L’ordre en fut donné à un impitoyable eunuque, exécuteur de ses vengeances.
	Or, il voulait visiter l’île Tabor, et, comme une embarcation d’une certaine grandeur était nécessaire à cette traversée, il fallait construire ladite embarcation.
	Nous palpions son torse sonore.
	Et si maître Jup n’eût pas été content, c’est qu’il aurait été bien difficile ; mais il l’était, et il contemplait son image d’un air sentimental, qui laissait percer une légère dose de fatuité.
	Celui-ci l’assura que le soleil, la lune, et tous les feux du firmament, n’étaient que des feux follets en comparaison de ses charmes.
	Il est certain qu’un coup de fusil a été tiré dans l’île, depuis trois mois au plus.
	La pâte de sagou, le pain de l’artocarpus, quelques mangues, une demi-douzaine d’ananas, et la liqueur fermentée de certaines noix de coco, nous mirent en joie.
	– Oui, et, s’il n’est pas de première qualité, ce n’en est pas moins du tabac !
	Le maître du château, nommé Arbogad, ayant vu d’une fenêtre les prodiges de valeur que faisait Zadig, conçut de l’estime pour lui.
	Ils furent aussi étonnés que moi, mais aussi peu avancés.
	Cyrus Smith et ses compagnons furent comme atterrés en voyant que, sous l’empire d’une terrible émotion, ses dents claquaient comme celles d’un fiévreux.
	Le Canadien ne se gêna pas pour hausser les épaules.
	Arcs, flèches, bâtons emmanchés d’un fer aigu, c’étaient là leurs seules armes.
	Le fil le suivait, et les colons s’y engagèrent.
	On la sentait telle aux tressaillements de la longue coque d’acier.
	Harbert éprouvait plutôt de la curiosité.
	Nous revînmes tous trois au salon.
	Nab, c’était le dévouement personnifié.
	La paroi de la caverne Dakkar avait évidemment cédé sous la pression des gaz, et la mer, se précipitant par la cheminée centrale dans le gouffre ignivome, se vaporisa soudain.
	Les oiseaux aquatiques y sauraient prospérer aussi bien que les autres, et le couple de tinamous, pris dans la dernière excursion, devait servir à un premier essai de domestication.
	Je trouvai le temps couvert, la Mer grise, mais calme.
	Au bas de l’échelle, une porte s’ouvrit et se referma immédiatement sur nous avec un retentissement sonore.
	La construction du bateau avança rapidement.
	– Environ quinze milles, répondit l’ingénieur.
	Si je lui recommande de ne pas manquer ce dugong, c’est qu’on le regarde justement comme un fin gibier, et je sais que maître Land ne déteste pas les bons morceaux.
	L’endroit parut convenable.
	On marchait sur une terre jaunâtre et calcinée, formant une plaine longue d’un mille environ, qui précédait la lisière des bois.
	Il était bien tel que l’ingénieur l’avait reconnu dans l’ombre, c’est-à-dire un vaste entonnoir qui allait en s’évasant jusqu’à une hauteur de mille pieds au-dessus du plateau.
	Nous filions vent arrière avec une extrême rapidité.
	Celle à qui il donna, sans presque s’en apercevoir, des marques de sa protection, était une femme de chambre de la reine Astarté.
	– Eh bien, capitaine, comment se fait-il que vous qui avez rompu toute relation avec la terre, vous possédiez des forêts dans l’île Crespo ?
	En vérité, je ne crois pas qu’il y ait une mer plus abandonnée que celle-ci !
	Le Nautilus n’a pas besoin de port.
	La pendule marquait deux heures et demie.
	Quant à l’appât, de gros vers rouges qui rampaient sur le sol en tinrent lieu.
	Emprunt considérable, mais nécessaire, fait à la réserve du Nautilus.
	Mais l’opérateur ne pouvait être là, à donner le coup de marteau, sans être victime de l’opération.
	Et tous, unissant leurs voix, lancèrent un appel vigoureux, mais rien ne répondit.
	Aussi ne mettais-je pas en doute qu’il n’eût aventuré déjà le Nautilus au milieu des mers antarctiques.
	C’est un fleuve salé, plus salé que la mer ambiante.
	J’y trouvai le capitaine Nemo.
	Je saisis sa main.
	Mon oncle mangeait les morceaux doubles pour aller plus vite.
	Vos piles pourraient évidemment servir à cette extraction ; mais, si je ne me trompe, la dépense du sodium nécessitée par les appareils électriques dépasserait la quantité extraite.
	À ces affirmations positives je n’avais absolument rien à répondre ; je me rejetai donc sur les autres obscurités que renfermait le document.
	Personne ne fut empalé ; de quoi plusieurs docteurs murmurèrent, et en présagèrent la décadence de Babylone.
	Le narval semblait immobile.
	Il nous fallut deux heures pour atteindre le sommet de ce pic moitié porphyre, moitié basalte.
	Mais l’ingénieur ne se croirait bien fixé à cet égard que lorsqu’il aurait exploré la côte jusqu’à l’extrémité même de la presqu’île Serpentine.
	À ces mots, l’inconnu rougit et fut sur le point de se retirer.
	L’espace qu’ils couvraient s’étendait hors des limites du regard de chaque côté de la Mercy, dont le lit, assez sinueux, se creusait alors entre de hautes berges verdoyantes.
	Nous t’avons cherché en remontant et en descendant la galerie.
	Les panneaux n’avaient pas été ouverts.
	Je suis l’historien des choses d’apparence impossibles qui sont pourtant réelles, incontestables.
	Il était difficile qu’il en fût autrement.
	Un mât fait de deux bâtons jumelés, une vergue formée d’un troisième, une voile empruntée à nos couvertures, composaient tout le gréement du radeau.
	Ces divers aliments me parurent riches en phosphore, et je pensai qu’ils devaient avoir une origine marine.
	Mais, s’ils restaient muets, Top, lui, ne se gênait pas pour jeter des aboiements que répétaient les mille échos de la muraille basaltique.
	Après nous être donné le nécessaire, pensons un peu au confortable.
	– La mer est mauvaise, le vent violent, mais vingt milles à faire dans cette légère embarcation du Nautilus ne m’effraient pas.
	Il ne gêna point les voix du divan, et chaque vizir pouvait avoir un avis sans lui déplaire.
	Le premier chevalier qui courut contre lui le désarçonna ; le second le renversa sur la croupe de son cheval, les deux jambes en l’air et les bras étendus.
	Je déclinai nos noms et qualités ; puis, je présentai dans les formes le professeur Aronnax, son domestique Conseil, et maître Ned Land, le harponneur.
	Je répandrai le bruit que vous avez pris la route des Indes.
	Aussi, à partir de ce moment, c’est-à-dire depuis deux jours, il ne pouvait même dire ce qui s’était passé.
	Je voulus parler à voix haute, mais de rauques accents passèrent seuls entre mes lèvres desséchées.
	Dans ces occasions-là, et en bougonnant, il faisait – par colère – l’ouvrage de six hommes.
	L’ombre du radeau est nettement dessinée à la surface des flots.
	Le manomètre marqua dix atmosphères.
	Une demi-heure d’attente encore !
	Les pics résonnaient sur la couche glacée.
	– Aucunement, car je ne suis venu au monde que dix-neuf ans après.
	Le professeur Lidenbrock paraissait profondément absorbé.
	Il prit le grain de plomb, le tourna, le retourna, le palpa entre l’index et le pouce.
	Du reste, il y eut à peine quelques heures de nuit.
	J’aurais voulu l’interroger.
	– Quand je vous dis qu’excepté du tabac, il y a de tout dans cette île ! murmura Pencroff avec un soupir.
	Personne n’ignore, en effet, que les marins ont une aptitude remarquable pour le métier de couturière.
	Placée sur le feu dans de grands vases de terre, elle fut simplement soumise à une certaine évaporation, et bientôt une écume monta à sa surface.
	– Et une fois au cap de Bonne-Espérance ?
	Mais vous ne savez pas tout, vous n’avez pas tout vu.
	Alors, la petite troupe reprenait sa marche en avant, et fouillait les moindres anfractuosités du littoral.
	Ce n’est point à travers le massif que ces voix se font entendre.
	Son action ne se manifesta en aucune circonstance.
	Pencroff ne put retenir un soupir de satisfaction.
	Tout couché qu’il fut, l’ingénieur, accoudé sur son bras, observait la côte, surtout dans la partie opposée à la mer.
	Le terrain avait été violemment écarté par une commotion souterraine.
	Il prit une allure moyenne, tantôt se tenant à la surface, tantôt plongeant pour éviter quelque navire, et je pus observer ainsi le dedans et le dessus de cette mer si curieuse.
	– Oui, Ned, je vous le répète avec une conviction qui s’appuie sur la logique des faits.
	La plupart venaient lui parler des affaires qu’elles n’avaient point, pour en avoir une avec lui.
	On se croirait devant un aquarium !
	Nous en fûmes aveuglés.
	Il arrivait naturellement que le gibier était plus rare en ces endroits, où il n’aurait pas eu une assez grande liberté d’allures.
	Le capitaine Nemo y entra.
	Ce sont eux, en effet, qui, comme les phoques, doivent paître les prairies sous-marines et détruire ainsi les agglomérations d’herbes qui obstruent l’embouchure des fleuves tropicaux.
	« Monsieur foi, monsieur, me dit Ned Land, votre capitaine Nemo – que le diable emporte !
	Bien que je fusse certain de fouler un sol entièrement vierge de nos pas, j’apercevais souvent des agrégations de rochers dont la forme rappelait ceux de Port-Graüben.
	À six heures du soir, après une promenade peu fatigante, nous avions gagné deux lieues dans le sud, mais à peine un quart de mille en profondeur.
	Je remarquai également de longs cordons blanchâtres de salpes, sortes de mollusques agrégés, et des méduses de grande taille qui se balançaient entre le remous des lames.
	Dans les mers boréales seulement, et autant dans le détroit de Bering que dans celui de Davis.
	Cyrus Smith avait pu, heureusement, la diviser en deux parties, en profitant d’un surplomb de la muraille qui faisait saillie à une quarantaine de pieds au-dessus du sol.
	Ses regards, invariablement tournés vers le ciel, se perdaient dans sa teinte grise et brumeuse.
	Voilà comment je parlais ! L’âme du professeur avait passé tout entière en moi.
	Mais, si je vous ai promis une promenade en forêt, je ne me suis point engagé à vous y faire rencontrer un restaurant.
	Véritable lac en plein Atlantique, les eaux du grand courant ne mettent pas moins de trois ans à en faire le tour.
	Mais, au moment où ils se disposaient à pénétrer dans une de ces excavations, de formidables rugissements les arrêtèrent.
	– On peut être anthropophage et brave homme, répondit Conseil, comme on peut être gourmand et honnête.
	– Nous sommes à vos ordres, capitaine.
	Personne ne parut à notre arrivée.
	– Je croyais, dis-je, que la formation de ces îles nouvelles était terminée.
	Tout ce qui a commencé a forcément une fin en ce monde.
	C’était un détour d’un mille et demi au plus.
	Quelques-uns n’avaient pas encore atteint un degré suffisant de maturité, et leur peau épaisse recouvrait une pulpe blanche, mais peu fibreuse.
	En effet, ce duvet s’appelle l’édredon, et il ne faut pas une grande dépense de mouvement pour le recueillir.
	– Ce sont les vents qui enflent les voiles du vaisseau, repartit l’ermite : elles le submergent quelquefois ; mais sans elles il ne pourrait voguer.
	– Ce n’est pas bête, ce que tu dis là, Nab, répondit Pencroff.
	Je dirai aussi que le Canadien, à bout de forces et de patience, ne paraissait plus.
	Cependant le froid devint très vif et, par malheur, il n’y avait aucun moyen de le combattre.
	– Des navires, je ne le crois pas, répondis-je.
	Les brouillards se levèrent, et j’espérai que, ce jour-là, notre observation pourrait s’effectuer.
	Il en eut deux enfants qu’il chérissait.
	Le sable, soulevé par le vent, se mêlait aux averses et en rendait l’assaut insoutenable.
	Causerie pendant que l’on travaillait, lecture quand les mains restaient oisives, et le temps s’écoulait avec profit pour tout le monde.
	Il décrivait une spirale dont le rayon diminuait de plus en plus.
	C’est là que le Nautilus – involontairement ou volontairement peut-être – avait été engagé par son capitaine.
	– On ne vous forcera pas, maître Ned, dit le capitaine Nemo.
	J’ai été, de l’aveu de tout le monde, le plus célèbre marchand de fromages à la crème dans Babylone, et j’ai été ruiné.
	Top aboyait toujours, et, par ses allées et venues, il semblait inviter son maître à le suivre dans la forêt.
	Enfin, pour compléter la clôture, le lit du ruisseau de la grève fut considérablement élargi, et on maintint les sables au moyen d’une double palissade.
	Ned Land, ayant déjà pêché dans les mers arctiques, était familiarisé avec ce spectacle des icebergs.
	Mais, à peine eut-il regardé, qu’il poussa un cri et que le cliché faillit lui échapper des mains.
	C’était une jolie petite brune qui n’avait que six cent soixante toises, mais qui réparait par bien des agréments la petitesse de sa taille.
	Le cœur lui battait fort.
	Les feux de ces myriades de diamants se confondaient.
	Qui sait où les vents pousseront cet appareil, en quelles mains il tombera ?
	– Quelle longueur supposez-vous donc à cet océan ?
	Pencroff, par prudence, amena la voile de flèche, ne voulant point s’exposer à être surpris par quelque excès de brise avec de la toile en tête de mât.
	Or, ce soir-là, il devint évident, à ma grande satisfaction, que nous revenions au nord par la route de l’Atlantique.
	Puis, je ne sais quel effroi les prit soudain.
	Tous les cent pas, il fallait s’arrêter et reprendre haleine.
	Nab ne bougea pas.
	La veille, après le déjeuner, l’exploration avait été portée jusqu’à la pointe du cap Mandibule, distante de près de sept milles des Cheminées.
	La terre a été creusée à son pied, et il a été déraciné de main d’homme.
	D’ailleurs, ces mouettes et ces labbes sont à peine mangeables, et leurs œufs même ont un détestable goût.
	J’attendais sa visite.
	Son père l’avait poussé dans cette voie, en lui faisant suivre les cours des meilleurs professeurs de Boston, qui affectionnaient cet enfant, intelligent et travailleur.
	Même clarté insuffisante, même solitude.
	Cela indiquait chez Bob Harvey l’intention de rapprocher autant qu’il le pourrait son brick de la côte.
	Quant à relever les bâtiments de la basse-cour, le moulin, les écuries, Cyrus Smith préféra attendre.
	Il résolut une nuit d’empoisonner la reine, et de faire mourir Zadig par le cordeau au point du jour.
	La pente des eaux qui nous emportaient dépassait celle des plus insurmontables rapides de l’Amérique.
	Le courant était un moteur infatigable, et il fut employé à charrier du bois flotté jusqu’au moment où le froid vint l’enchaîner.
	Il est absolument désintéressé dans la question.
	Harbert, redevenu le garçon vigoureux et bien portant qu’il était avant sa maladie, profitait largement de cette existence au grand air, entre les brises de l’Océan et l’atmosphère vivifiante des forêts.
	Pendant quelques minutes, le reporter et ses deux compagnons demeurèrent ainsi, comme écrasés par la rafale, trempés par la pluie, aveuglés par le sable.
	Le vent est bon pour la route qu’il semble suivre, et il doit avoir intérêt à ménager son charbon, étant si loin de toute terre.
	Nous sommes au corral.
	Se jeter sur ce monstre, le terrasser à son tour, lui arracher Harbert, puis le maintenir solidement, ce fut l’affaire d’un instant pour Pencroff et Gédéon Spilett.
	L’incident du brick détruit avait été une nouvelle source de richesses.
	Les ondulations de la mer, qui provoquaient un léger mouvement de roulis, cessèrent.
	En traversant les coursives, je ne rencontrai point le capitaine Nemo.
	Un silence profond régnait dans le corral.
	À cela, je ne savais que répondre.
	De gros quartiers de roche gisaient sur la grève, et un épais tapis d’herbes marines, varechs et algues, couvrait tout le rivage.
	À midi, dans sa période la plus courte, elle vint lécher doucement le bord de la cheminée centrale.
	C’est ici même que dans un mois se réuniront les nombreux bateaux de pêche des exploitants, et ce sont ces eaux que leurs plongeurs iront audacieusement fouiller.
	– En voici quelques-uns, répondis-je, qui me reviennent à la mémoire.
	Et, en effet, le marin lui ayant montré un des canards qu’Harbert avait tués, il se jeta dessus avec une avidité bestiale et le dévora.
	Mon cœur battait fort.
	Je ne voulais pas voir ce que voyaient mes yeux !
	Le champ fut préparé, puis entouré d’une forte palissade, haute et aiguë, que les quadrupèdes eussent très difficilement franchie.
	Tout lui revient de sa vie passée.
	Le lendemain le temps était magnifique.
	Cependant, on s’élevait peu à peu.
	Ce câble végétal fut attaché à l’arrière du radeau, et le marin le tint à la main, tandis que Harbert, repoussant le train avec une longue perche, le maintenait dans le courant.
	Ce fut ainsi pendant quelques jours.
	Les uns dirent que le mot de l’énigme était la fortune, d’autres la terre, d’autres la lumière.
	Une fièvre pernicieuse ne se déclare pas spontanément.
	Son aspect n’a pas changé.
	Je n’étais point coupable ; mais je sens que je vais mourir criminelle.
	J’allais le savoir avant peu.
	C’est ce qu’allait tenter Cyrus Smith au moyen des minéraux que la nature mettait à sa disposition.
	La présence de ce foyer sous les eaux m’intriguait au plus haut degré.
	Nous fuirons, quel que soit le temps.
	Il était six heures.
	Je fis ouvrir un crédit suffisant au babiroussa, et, Conseil me suivant, je sautai dans une voiture.
	Ô monstre ! ô le plus scélérat de tous les hommes ! s’écria Zadig.
	Au potage succédèrent les pécaris, que Pencroff voulut découper lui-même, et dont il servit des portions monstrueuses à chacun des convives.
	Je fus donc fort surpris de voir une lumière briller tout à coup près de moi.
	– Oh ! ailleurs ! fit Conseil en secouant la tête.
	Ses recherches furent vaines.
	– Monsieur le professeur, vous le savez aussi bien que moi, l’homme peut vivre sous l’eau à la condition d’emporter avec lui sa provision d’air respirable.
	Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett étaient restés silencieux au milieu de l’obscurité.
	Ainsi pourvu, je respire et je vois.
	Quadrupèdes et oiseaux, influencés par la lourdeur de l’atmosphère, étaient immobiles et silencieux.
	Seulement, ce ne sont point des tiges de trente pieds que l’on mange, mais bien de jeunes pousses de bambous.
	Il fut pris de la nostalgie de l’Islande.
	Mais bientôt la pirogue racla le fond caillouteux de la rivière, dont la largeur alors ne dépassait pas vingt pieds.
	À l’égard du cheval du roi des rois, vous saurez que, me promenant dans les routes de ce bois, j’ai aperçu les marques des fers d’un cheval ; elles étaient toutes à égales distances.
	Tout le long de la coque, jusqu’aux façons d’arrière, les virures, déchiquetées, ne tenaient plus.
	Il semblait que la nuit et le jour, comme dans les contrées polaires, ne suivaient plus leur cours régulier.
	Nous arrivâmes ainsi à un endroit où le rivage se resserrait.
	Le lest, composé de lourdes gueuses de fonte, l’avait défoncé en plusieurs endroits.
	Habitué que j’étais aux bacs à vapeur de l’Elbe, je trouvai les rames des bateliers un triste engin mécanique.
	L’ingénieur, vers lequel tous les regards étaient tournés, secouait la tête négativement.
	Le fidèle animal s’était volontairement précipité au secours de son maître.
	Toutefois, aucune lumière n’en éclairait la fenêtre.
	Vers sept heures du soir, les colons, harassés de fatigue, arrivèrent au promontoire du Reptile, sorte de volute étrangement découpée sur la mer.
	Comme les verres avaient été remis aux montres de l’ingénieur et du reporter, Pencroff brûla un peu de ce linge qui devait servir d’amadou.
	Nous avions dépassé le tropique du Capricorne, et le détroit de Magellan s’ouvrait à moins de sept cents milles dans le sud.
	Cyrus Smith et le reporter soulevèrent les matelas d’Harbert, et ils les posèrent sur le fond du chariot entre les deux ridelles.
	Les rayons solaires percèrent le rideau de nuages amoncelés sur l’horizon oriental, et l’astre radieux s’éleva rapidement.
	Ce n’était qu’une brumaille de beau temps.
	Tous disparurent, sauf l’un d’eux, qui, mortellement frappé, fut précipité sur la grève.
	Seulement, cette halte de réfection étant aussi une halte de repos, il dut attendre le bon plaisir du guide, qui donna le signal du départ une heure après.
	La boule mi-partie blanche, mi-partie azurée, de la grosseur d’une bombe de dix pouces, se promène lentement, en tournant avec une surprenante vitesse sous la lanière de l’ouragan.
	Ils ne demandaient plus, ils remerciaient.
	Où se développait autrefois cette admirable verdure, le sol n’était plus qu’un sauvage amoncellement de tufs volcaniques.
	La situation des colons était désespérée.
	Hans s’arrêta à l’endroit précis où le torrent semblait être le plus rapproché.
	On était sans nouvelles de Nab, mais sans inquiétude à son égard.
	Cependant Hans ne jugea pas prudent de passer la nuit sur les flancs du cône.
	Depuis lors, la criminelle tentative ne se reproduisit plus.
	Enfin, le malheureux, affaibli par les mauvais traitements, tomba dans une prostration profonde qui ne lui permit plus ni de voir, ni d’entendre.
	Je dois dire que mon oncle se tenait près de moi le plus possible ; il ne me perdait pas de vue, et en mainte occasion, son bras me fournit un solide appui.
	La lumière du fanal, quoique insuffisante, permit cependant à l’ingénieur de s’avancer, en suivant la paroi de droite de la crypte.
	Or, c’est ce sodium que j’extrais de l’eau de mer et dont je compose mes éléments.
	Près de ce meuble, je vis un coffre cerclé de fer, dont le couvercle portait sur une plaque de cuivre le chiffre du Nautilus, avec sa devise Mobilis in mobile.
	En me portant même à quelques pieds plus loin, le long de la muraille, j’entendis plus distinctement.
	Néanmoins, la chose en valait la peine, et le mouchoir à grands carreaux de Pencroff fut bientôt réduit, pour une partie, à l’état de chiffon à demi brûlé.
	J’avais lu et relu tous les journaux américains et européens sans être plus avancé.
	Il se levait, tournait comme une bête fauve en cage, frappait les murs du pied et du poing.
	On sait que, là où se rencontrent encore des êtres animés, ne végète plus une seule hydrophyte.
	Le biscuit et la viande sèche furent arrosés de quelques gorgées d’eau mêlée de genièvre.
	On ne se serait même pas trompé en affirmant qu’il n’observait le pays, ni dans sa configuration, ni dans ses productions naturelles.
	Je laissai Conseil arrimer convenablement nos malles, et je remontai sur le pont afin de suivre les préparatifs de l’appareillage.
	Mais le capitaine Nemo m’avait devancé.
	– Je n’ai plus d’objection à faire, répondis-je.
	Le capitaine Nemo ne cessait d’observer le manomètre.
	Il redescendit par le panneau.
	Cet ordre, qui est le plus important de la classe, comprend deux familles.
	Avec quatre canons, il s’engageait à empêcher toute flotte, « si puissante qu’elle fût », de s’aventurer dans les eaux de l’île Lincoln !
	Je me tourne vers mon oncle, qui est entièrement absorbé dans ses réflexions.
	Ses amis le prièrent de leur en faire part : la modestie, ou plutôt un amour-propre bien entendu, l’en empêcha.
	L’animal comprit, saisit la corde, se laissa glisser rapidement jusqu’à la grève et disparut dans l’ombre, sans que l’attention des convicts eût été aucunement éveillée.
	Le lendemain, dès le lever du jour, Cyrus Smith et Ayrton, montant le chariot attelé des deux onaggas, prenaient la route du corral et y couraient au grand trot.
	– Soyez tranquille, mon oncle, je ne m’amuserai point en route.
	Sa physionomie s’altérait de jour en jour.
	– Des navires en bois, c’est possible, répondit le Canadien, et encore, je ne les ai jamais vus.
	– Fort bien, mon brave garçon, répondis-je.
	Il s’agissait donc de décider Lord Glenarvan à lui donner l’ordre de quitter Melbourne et de se rendre sur la côte est de l’Australie, où il serait facile de s’en emparer.
	Ils se regardèrent sans prononcer un mot, puis ils rentrèrent dans la maison.
	De quoi s’irritait ce mollusque ?
	L’objet particulier de cette excursion était, on le sait, de procurer aux hôtes des Cheminées la plus grande quantité possible de gibier.
	Nous nous mimes à table.
	Enfin, après un entretien aussi instructif qu’agréable, l’hôte reconduisit ses deux voyageurs dans leur appartement, en bénissant le Ciel qui lui avait envoyé deux hommes si sages et si vertueux.
	Toute sa coque frémissait.
	Cependant, le capitaine avait raison.
	Ce point déterminé, il ne s’agissait plus que de revenir vers le chariot, et on aviserait.
	Son projet était audacieux, mais il pouvait réussir, grâce à l’obscurité de la nuit.
	D’ailleurs, si par hasard quelque sauveur se fût rencontré là, juste à point, pourquoi vous aurait-il abandonné après vous avoir arraché aux flots ?
	Un huissier vint chercher et introduire chaque candidat, l’un après l’autre, par ce passage dans lequel on le laissait seul quelques minutes.
	Mais comme la congélation de l’eau de mer ne se produit qu’à moins deux degrés, je fus enfin rassuré contre les dangers de la solidification.
	« Monsieur, me dit-il, que je meure si je ne goûte pas un peu de cette pâte de l’arbre à pain !
	Ses yeux brillaient de convoitise à la vue de cet animal.
	Elle était déserte.
	Cyrus Smith avait profité d’un moment où il dormait pour lui couper cette chevelure et cette barbe incultes, qui formaient comme une sorte de crinière et lui donnaient un aspect si sauvage.
	Un péril, si grand qu’il fût, avait toujours un attrait pour sa nature batailleuse.
	Sur nos pas, comme des compagnies de bécassines dans un marais, se levaient des volées de poissons curieux du genre des monoptères, dont les sujets n’ont d’autre nageoire que celle de la queue.
	C’est déjà quelque chose.
	La mer est le vaste réservoir de la nature.
	– Rien, en effet, ajouta l’ingénieur.
	– Ce navire, quel est-il ?
	Tout ce sol jusqu’à l’Équateur est encore travaillé par les forces plutoniennes.
	C’est la seule avarie, je pense, que l’Abraham Lincoln ait éprouvée.
	Hans me suivait, précédant mon oncle.
	Tout en causant, les explorateurs s’avançaient en suivant la lisière d’une prairie qui se terminait au pied même du cône.
	Avec la mobilité naturelle à l’esprit humain, d’un excès on se jeta dans un autre.
	– Mais, ami Ned, répliqua Conseil, si ce passage n’eût pas été sous-marin, le Nautilus n’aurait pu y pénétrer !
	Le radeau demeura absolument immobile.
	Mais aucune voix ne répondit à la voix de Pencroff, qui recommença inutilement son vigoureux appel.
	J’éprouvais ce tournoiement maladif qui succède à un mouvement de giration trop prolongé.
	Qu’indique le thermomètre ?
	Quant à juger des dommages causés à la forêt par l’ouragan, on ne le pouvait encore, et il fallait attendre que l’immense couche blanche se fût dissipée.
	Un cri général s’éleva de la frégate.
	Le professeur suivait de l’œil l’aiguille du chronomètre.
	Aux deux stations, le fil s’enroulait sur un électro-aimant, c’est-à-dire sur un morceau de fer doux entouré d’un fil.
	Le capitaine Nemo en fit chasser plus tard quelques centaines, car leur chair noire est très mangeable.
	On ne paraissait faire à bord aucun préparatif de départ.
	Les Malais, qui font un grand commerce de ces oiseaux avec les Chinois, ont, pour les prendre, divers moyens que nous ne pouvions employer.
	D’horribles imprécations s’étaient échappées du canot, qui reprit aussitôt sa marche.
	– Avant une demi-heure, nous serons fixés à cet égard, répondit le reporter.
	Je vis bien que rien ne lui manquait des pièces nécessaires à l’exécution de ses projets.
	Aussi gardèrent-ils tous un profond silence en suivant la route du corral.
	Je trouvai la réponse un peu ingrate.
	Chaque jour, Cyrus Smith s’imposa la tâche de passer quelques heures dans sa compagnie.
	Grâce à la vigueur de leurs jarrets, ils atteignirent la crête en peu d’instants, et vinrent se poster à l’angle qu’elle faisait sur l’embouchure de la rivière.
	Classer, c’était sa vie, et il n’en savait pas davantage.
	C’eût été pour lui le coup du désespoir, car la journée finissait, la dernière qui lui appartînt.
	– À tuer des loups, des renards, et même des jaguars, répondit l’ingénieur.
	Ce que personne ne contesta.
	– Je ne m’en doute pas, monsieur Aronnax.
	Zadig n’y pensa pas, et la femme de l’envieux y pensa beaucoup.
	J’entendis les réservoirs se remplir peu à peu, et le Nautilus s’enfonça doucement au-dessous de la surface des flots.
	C’était une femelle de pécari et ses deux petits.
	Le premier travail consista donc à évider ces ouvertures.
	L’eau était fraîche et limpide, mais c’était de l’eau – ce qui ne fut pas du goût de Ned Land.
	Impossible de reconnaître la nature des terrains qu’il traversait.
	Vous avez conservé l’heure de Richmond, n’est-ce pas ?
	Il me suffisait d’y jeter un regard pour devenir possesseur du secret.
	Nos philosophes lui plantèrent un grand arbre dans un endroit que le docteur Swift nommerait, mais que je me garderai bien d’appeler par son nom, à cause de mon grand respect pour les dames.
	Voici des cartes à grands points, où vous pourrez la suivre.
	Ils étaient tous deux là, depuis dix minutes environ, quand une détonation retentit et fut aussitôt suivie d’aboiements répétés.
	– En affaires, Ned, mais non en mathématiques.
	Ici, la flore était représentée par de larges tapis de cette criste-marine, petite plante ombellifère très bonne à confire, qui porte aussi les noms de perce-pierre, de passe-pierre et de fenouil marin.
	Je vous fais grâce des hypothèses sans nombre par lesquelles on cherchait à expliquer l’inexplicable phénomène dont seul vous aviez le secret.
	Pendant une des excursions qui furent faites à cette époque, un nouvel arbre fut découvert, dont les produits vinrent encore accroître les ressources alimentaires de la colonie.
	Il m’apprit que le Nautilus flottait à la surface de l’océan.
	C’est la route la plus rapide.
	Seul, j’aurais entamé la série des grands arguments ; mais, en présence du guide, je me tus ; un de mes souvenirs s’envola vers ma jolie Virlandaise, et je m’approchai de la cheminée centrale.
	Où la fantaisie du capitaine Nemo allait-elle nous entraîner ?
	Je l’ai souvent lu.
	Il n’y avait pas un mot à répondre.
	Restait encore la ressource de parler anglais.
	Le strict nécessaire, seulement.
	Les Islandais, quoique chargés grimpaient avec une agilité de montagnards.
	Quant à vous, monsieur Aronnax, vous êtes de ceux qui peuvent tout comprendre, même le silence.
	La situation ne changeait pas, mais un incident vint la compliquer.
	Il fallut se contenter de les frapper à coups de flèche.
	Mes notes, rien de plus.
	J’examinai alors l’installation de cet appareil dont la puissance était centuplée par des anneaux lenticulaires disposés comme ceux des phares, et qui maintenaient sa lumière dans le plan utile.
	Par certaines brumes épaisses, on ne se fût pas vu d’une extrémité de la plate-forme à l’autre.
	Son pouls était petit et irrégulier, sa peau sèche, sa soif intense.
	– Une belle idée, Pencroff, répondit Gédéon Spilett en riant, et qui nous a mis où nous sommes !
	L’exploration continua donc, et fut utilement marquée par la découverte qu’Harbert fit d’un arbre dont les fruits étaient comestibles.
	Soudain un léger mouvement se fit sentir dans la coque.
	Vous, Harbert, occupez-vous de récolter ces graines, que vous connaissez mieux que nous.
	Le plateau formait alors un vaste potager, bien dessiné, bien entretenu, et qui ne laissait pas chômer les bras des colons.
	Pendant ce temps, les pirates qui occupaient l’îlot s’étaient peu à peu reportés vers le rivage opposé, et ils n’étaient plus séparés de la terre que par le canal.
	Il devait donc en résulter que, peu de temps après l’opération, le niveau du lac aurait baissé de deux pieds, au moins.
	– N’y a-t-il donc pas moyen de le prévenir ?
	De là les volcans si nombreux aux premiers jours du monde.
	Mais si ceux-ci éprouvent un froid proportionnel à mesure qu’ils s’élèvent dans les couches atmosphériques, nous subissions un effet absolument contraire.
	La civière aurait eu des mouvements plus doux pour le blessé, mais elle nécessitait deux porteurs, c’est-à-dire que deux fusils manqueraient à la défense, si une attaque se produisait en route.
	Quel changement s’était opéré en lui ?
	Évidemment l’atmosphère est saturée de fluide, j’en suis tout imprégné, mes cheveux se dressent sur ma tête comme aux abords d’une machine électrique.
	Mais s’il lui prend la fantaisie de plonger, je ne donnerais pas deux dollars de ma peau !
	Je ne relevai pas l’insinuation et j’attendis le récit du capitaine Nemo.
	Harbert et Pencroff se dirigèrent rapidement vers le point où ils avaient atterri la veille, à deux cents pas environ des Cheminées.
	Ils appartenaient à l’espèce des argonautes tuberculés qui est spéciale aux mers de l’Inde.
	Jup avait disparu.
	Or, l’hiver arrivait, et le voyage ne pourrait se faire avant le printemps prochain.
	En passant auprès de ces curieux animaux, je pus les examiner à loisir, car ils ne se dérangeaient pas.
	Quand je me vis ainsi en dehors de tout secours humain, incapable de rien tenter pour mon salut, je songeai aux secours du Ciel.
	Nab, qui était près de lui, épouvanté, se précipita dans la chambre voisine, où veillaient ses compagnons !
	Je l’ai retenue, car, chaque matin, elle se reproduisit dans des conditions identiques.
	Mais j’eus la conscience de mon agonie qui commençait.
	La colonne d’eau, projetée à une hauteur de cinq cents pieds retombe avec un bruit assourdissant.
	Ce jour-là, je ne le poussai pas davantage.
	La mer est haute.
	Le véritable voyage commençait.
	C’est donc là, au milieu de ces braves gens qui nous ont recueillis, que je revois le récit de ces aventures.
	Cependant, je m’étonnais des manœuvres de la frégate.
	Qui a jamais entendu parler de cela ?
	Ils ne descendaient plus le couloir, ils se laissaient pour ainsi dire glisser sur sa paroi, et, en quelques minutes, soixante pieds plus bas, ils eurent rejoint Top.
	Pas de filaments, pas de rubans, si minces qu’ils fussent, qui ne se tinssent droit comme des tiges de fer.
	Il ne faut jamais rien faire à demi.
	Nous étions bien les seules créatures vivantes de ce monde souterrain.
	– Oui, mon garçon ; mais auparavant, examinons cette nouvelle galerie, afin de savoir s’il faut préparer nos échelles.
	Midi arriva, et, ainsi que la veille, le soleil ne se montra pas.
	Qui eût dit qu’un ouragan terrible se déchaînait alors à la surface de cet océan ?
	– Et pourquoi ? demanda le reporter.
	Et maintenant, pour réagir contre l’inflammation qui surviendrait, les colons possédaient-ils un agent efficace ?
	J’allais procéder à un examen attentif de la coque qui formait à sa partie supérieure une sorte de plate-forme horizontale, quand je la sentis s’enfoncer peu à peu.
	Éperdu, je me précipitai dans la bibliothèque.
	– Alors, que s’est-il passé ? demanda Harbert.
	Voyons, monsieur Aronnax, parlez franchement.
	Vous serez seul, sous l’œil d’un Dieu qui lit au plus profond des cœurs, mais vous ne serez ni perdu, ni ignoré comme le fut le capitaine Grant.
	Le petit nain de Saturne, étonné de leurs réponses, fut tenté de prendre pour des sorciers ces mêmes gens auxquels il avait refusé une âme un quart d’heure auparavant.
	– Rien, mes amis, rien du moins de ce qui passe la limite de la vraisemblance pour monter jusqu’à la fable ou à la légende.
	La plupart de ces phoques dormaient sur les rochers ou sur le sable.
	Le Nautilus venait de se mettre en marche à grande vitesse.
	Mais, depuis ce moment, Ayrton fut en butte aux obsessions de ses anciens complices.
	Top se battait avec une fureur véritable, sautant à la gorge des renards et les étranglant net.
	De grosses épines très fortes, à pointes recourbées, que fournit un buisson d’acacias nains, furent liées aux extrémités des lianes en guise d’hameçon.
	Le pic fut facilement retrouvé, et, en effet, un trou s’ouvrait en ligne perpendiculaire au-dessus du point où il s’était fiché dans le sable, à quatre-vingts pieds environ au-dessus de la grève.
	Le Nautilus reposait alors sur la couche de glace qui n’avait pas un mètre d’épaisseur et que les sondes avaient trouée en mille endroits.
	J’appelai donc Conseil qui m’apporta une petite drague légère, à peu près semblable à celles qui servent à pêcher les huîtres.
	Almona, le voyant enflammé, lui demanda la grâce de Zadig.
	Toutefois, à l’imagination des conteurs, il faut sinon une cause, du moins un prétexte.
	Je l’éprouvai du pied.
	Cela dit, l’ami Conseil écoute, et il est prêt à marquer les points.
	– Je ne l’ai point vu, répondit Zadig, et je n’en ai jamais entendu parler.
	– Mais dans tous ces récits, qu’y a-t-il de vrai ?
	Sa manœuvre se faisait régulièrement, et pendant une demi-heure, aucun danger ne parut le menacer.
	Ni l’ingénieur ni le reporter ne purent le calmer.
	Sa tête n’a pas eu le temps de se relever de bas en haut qu’un disque de feu apparaît au bord du radeau.
	Notre voyage ne fait que commencer, et je ne désire pas me priver si vite de l’honneur de votre compagnie.
	D’ailleurs, il ne s’agissait pas de parler, mais d’aller en avant.
	– Oui, monsieur Cyrus, mais un seul, rien qu’un seul !
	Une seconde pierre, soigneusement arrondie, qui enleva de la main de Conseil une savoureuse cuisse de ramier, donna encore plus de poids à son observation.
	Sa figure avait repris son impassibilité habituelle.
	Le manomètre lui manquait, et nulle estime ne pouvait le suppléer.
	À partir de ce point, son cours se poursuivait à travers une forêt d’arbres magnifiques.
	Le solide avait conquis sur le liquide trente-sept millions six cent cinquante-sept milles carrés, soit douze mille neuf cent seize millions d’hectares.
	Ainsi avait voulu faire autrefois Ayrton.
	Nous rentrâmes à bord.
	Après cela, qui sait si Jup et Top n’avaient pas, eux aussi, leur petit rêve d’avenir ?
	Ils revinrent bientôt avec leur charge de broussailles.
	On était donc dans la belle saison.
	La journée avait été belle, telle que pourrait l’être une journée d’octobre dans l’hémisphère boréal.
	Après dix minutes de marche, nous étions par cinq mètres d’eau, et le terrain devenait à peu près plat.
	Il n’avait qu’à se laisser vivre et à expier dans l’isolement les crimes qu’il avait commis.
	L’ingénieur ne répondit pas.
	Mais ces formidables carnassiers n’existaient point dans l’île, ou, du moins, ils ne s’étaient pas montrés jusqu’alors.
	Avant de partir, Cyrus Smith vint se pencher encore une fois au-dessus du puits sombre, qui s’enfonçait perpendiculairement jusqu’au niveau de la mer.
	– Avez-vous compris, ami Ned ?
	Les couleurs revenaient à ses joues, et ses bons yeux souriaient à ses gardes-malades.
	Il faut se représenter ces premiers navigateurs s’aventurant sur des barques faites de planches cousues avec des cordes de palmier, calfatées de résine pilée et enduites de graisse de chien de mer.
	Sans doute, on savait à quoi s’en tenir maintenant sur l’existence du prétendu monstre.
	Cependant, notre marche ascensionnelle fut bientôt arrêtée, à une hauteur de deux cent cinquante pieds environ, par d’infranchissables obstacles.
	Ce point réglé, Hans donna le signal du départ, et quelques instants après nous avions quitté Stapi.
	Souvent, à la cime des volcans, d’anciens cratères se ferment et de nouveaux s’ouvrent.
	Tant que je pus nier la réalité du fait, je me renfermai dans une absolue négation.
	Que de collisions entre les bâtiments, malgré leurs feux de position, malgré les avertissements de leurs sifflets et de leurs cloches d’alarme !
	Hans se hisse au sommet du mât, mais ne signale aucun écueil.
	Quoi qu’il en dît, cet homme étrange n’était pas parvenu encore à tuer son cœur tout entier.
	En tout cas, comparant cette perle à celles que je connaissais déjà, à celles qui brillaient dans la collection du capitaine, j’estimai sa valeur à dix millions de francs au moins.
	On prit aussi quelques douzaines de canards du Nil, oiseaux sauvages d’un haut goût, dont le cou et le dessus de la tête sont blancs et tachetés de noir.
	Aucun muséum de l’Europe ne possède une semblable collection des produits de l’océan.
	Mais il était difficile de se faire entendre au milieu des battements assourdissants de l’hélice.
	L’observation du marin était très juste, et il y avait là un fait incompréhensible, car le document semblait avoir été récemment écrit, quand les colons le trouvèrent dans la bouteille.
	Il lui envoya de la part du roi un maître de musique avec douze voix et vingt-quatre violons, un maître d’hôtel avec six cuisiniers et quatre chambellans, qui ne devaient pas le quitter.
	Je regardai Conseil.
	Le petit muet ne fut pas oublié.
	Je soupai avec appétit d’un excellent morceau de foie de phoque dont le goût rappelait celui de la viande de porc.
	Bientôt tout l’îlot apparut, comme s’il fût descendu d’un nuage ; puis, la mer se montra suivant un plan circulaire, infinie dans l’est, mais bornée dans l’ouest par une côte élevée et abrupte.
	Tout ce qu’il put obtenir dans cette confusion tumultueuse, ce fut la permission de partir.
	À cette question que chacun se posait, une réponse fut soudain faite par Harbert.
	J’ai rompu avec la société tout entière pour des raisons que moi seul j’ai le droit d’apprécier.
	Quoi qu’il eût souffert de la part des hommes, il n’avait pas le droit de punir ainsi.
	– Volontiers, monsieur Aronnax.
	– J’ajouterai, dit le reporter, que ce feu était très vif et qu’il projetait comme une nappe électrique.
	Il faisait grand jour.
	Ce n’était pas encore la banquise, mais de vastes ice-fields cimentés par le froid.
	Le soir, nous dînâmes chez le baron Trampe, en compagnie du maire de Reykjawik et du docteur Hyaltalin, le grand médecin du pays.
	Il ne parut pas nécessaire à Gédéon Spilett de provoquer un nouvel écoulement du sang, en les lavant à l’eau tiède et en en comprimant les lèvres.
	Les matelots se remirent à nager, et le patron dirigea l’embarcation vers le baril flottant.
	Je regardais sa tête intelligente, sillonnée de rides prématurées, que le malheur, la misère peut-être, avaient creusées depuis longtemps.
	On n’y voyait que sable et coquilles, mélangés de débris de laves.
	Les étranges marins du Nautilus se contentaient de l’air qui circulait à l’intérieur.
	Je pensais qu’à la hauteur du cap Horn, il mettrait le cap à l’ouest afin de rallier les mers du Pacifique et d’achever son tour du monde.
	Je compris alors le rôle de ces lames qui emprisonnent l’air dans leurs flancs et le refoulent au fond des mers où elles portent la vie avec l’oxygène.
	Puis apparurent des poissons plus petits, des balistes variés, des scombéroïdes-sauteurs, des nasons-loups, et cent autres qui zébraient dans leur course la lumineuse atmosphère.
	J’étais muni d’une lanterne allumée qui devait me servir à mettre le feu à la mèche.
	Cette devise s’appliquait justement à cet appareil sous-marin, à la condition de traduire la préposition in par dans et non par sur.
	On en comptait cinq ou six à peine, que le jusant commençait déjà à emporter vers la pleine mer.
	Les colons se trouvaient alors à une distance de six milles du mont Franklin.
	La congélation nous gagne de tous les côtés.
	Une brise d’ouest soufflait bruyamment, et de longues lames, échevelées par le vent, imprimaient à l’appareil un très sensible roulis.
	Le souper fut bientôt dévoré, car on avait faim, et il ne fut plus question que de dormir.
	Harbert alla chercher de l’eau douce au ruisseau qui coulait près de là, et il la rapporta dans une cruche dont Nab s’était muni.
	En effet, sous l’épais feuillage de ce bois, tout un monde de perroquets voltigeait de branche en branche, n’attendant qu’une éducation plus soignée pour parler la langue humaine.
	Il manœuvra de manière à couper la troupe des macrocéphales.
	Précisément, il avait été question de l’Amérique, et on avait parlé du pays natal, qu’on avait si peu d’espérance de revoir.
	L’autre répondit par un hochement de tête, et ajouta deux ou trois mots parfaitement incompréhensibles.
	À ces cris se mêlaient d’horribles rauquements qui n’avaient rien d’humain.
	Elles furent ensuite nommées Malouines, au commencement du XVIIIe siècle, par des pêcheurs de Saint-Malo, et enfin Falkland par les Anglais auxquels elles appartiennent aujourd’hui.
	On attendit, et, cela se comprend, non sans une certaine anxiété.
	Ses plans inclinés l’entraînèrent jusqu’à des fonds de deux mille et trois mille cinq cents mètres.
	Peut-il rendre la chaleur à un cadavre ?
	Toute surveillance semblait bannie du bord.
	Nous sommes arrivés à un vaste espace, auquel aboutissent un grand nombre de galeries.
	La voussure intérieure revenait en surplomb, et la montée dut se changer en promenade circulaire.
	De vifs rayons de soleil se glissaient à travers les arbres.
	Mon oncle faisait plus de bruit que de besogne, et le guide paraissait se soucier fort peu de ses recommandations.
	Il aura les proportions déterminées par les officiers du Shannon, l’instrument exigé par la perforation du Scotia, et la puissance nécessaire pour entamer la coque d’un steamer.
	Nous ouvrons la bouche, nous remuons nos lèvres ; il ne se produit aucun son appréciable.
	– Ils sont prévenus et nous attendent.
	Il rencontra en marchant un ermite, dont la barbe blanche et vénérable lui descendait jusqu’à la ceinture.
	Et s’il y avait toujours grande affluence d’auditeurs aux cours de Lidenbrock, combien les suivaient assidûment qui venaient surtout pour se dérider aux belles colères du professeur !
	Il paraissait m’éviter.
	Ces oiseaux étaient les seuls êtres qui parussent fréquenter cette partie de l’Océan comprise entre l’île Tabor et l’île Lincoln.
	On se souleva, on courut aux armes.
	Il venait tous les jours des plaintes à la cour contre l’itimadoulet de Médie, nommé Irax.
	Là, de la viande sèche, du biscuit et du thé composèrent un repas excellent, et, je dois l’avouer, un des meilleurs que j’eusse fait de ma vie.
	Je suis donc forcé d’attendre le passage du bateau à vapeur qui fait le service bimensuel du cap Nord.
	L’ascenseur de l’hôtel nous déposa au grand vestibule de l’entresol.
	À quatre heures, le ballon n’était plus qu’à cinq cents pieds de la surface des eaux.
	Les avirons, le mât et la voile sont dans le canot.
	C’était une bibliothèque.
	Moi, je le désirais et je le craignais à la fois.
	Le chien accourut à l’appel de son maître.
	Je me sentis perdu.
	La riposte sera terrible.
	Il mourait d’épuisement, et certes, sans l’arrivée du reporter et de ses compagnons, c’en était fait de Cyrus Smith.
	Mais cinquante milles peuvent être facilement franchis, soit par des praos malais, soit par de grandes pirogues polynésiennes.
	Je me trouvais dans cet état pénible qui précède l’attente d’une détonation épouvantable.
	C’était un morceau de forte toile.
	À cinq heures du soir, avant ce rapide crépuscule qui lie le jour à la nuit dans les zones tropicales, Conseil et moi nous fûmes émerveillés par un curieux spectacle.
	Prononcez mon nom en notant exactement la seconde où vous parlerez.
	Harbert, lui, parut partager dans une certaine mesure les appréhensions du marin.
	Quand il vit que mon impatience me ferait plus de mal que la satisfaction de mes désirs, il céda.
	Le reste des poteries fut emporté, et le four s’éteignit en attendant une destination nouvelle.
	Donc, la question est toujours celle-ci : si une occasion favorable se présente, il faut la saisir.
	De ses lèvres s’échappaient parfois des mots presque insaisissables, qui se rapportaient à divers incidents de son étrange existence.
	Ce cheminement à travers le bois fut long.
	Bientôt, je sentis les battements de l’hélice se précipiter et notre vitesse s’accroître.
	Ayrton avait gagné pendant la nuit sa maison du corral, et les colons jugèrent bon de ne point l’importuner de leur présence.
	La frégate prolongea la côte sud-est de l’Amérique avec une rapidité prodigieuse.
	Ces beaux animaux, paisibles et inoffensifs, longs de six à sept mètres, devaient peser au moins quatre mille kilogrammes.
	Un autre évêque, Pontoppidan de Berghem, parle également d’un poulpe sur lequel pouvait manœuvrer un régiment de cavalerie !
	Le canot déborda, et, enlevé par ses six avirons, il se dirigea rapidement vers le dugong, qui flottait alors à deux milles du Nautilus.
	Il a commencé comme tant d’autres par les ennuis et les rebuts, mais il a triomphé, car il a le génie de la volonté.
	C’est ainsi qu’ils ont déjà dépeuplé toute la baie de Baffin, et qu’ils anéantiront une classe d’animaux utiles.
	Il y a très peu de travail à dépenser pour atteindre les basses régions de l’océan, car les corps ont une tendance à devenir « fondriers ». Suivez mon raisonnement.
	Quelquefois aussi, le sol manquait subitement, et l’on se trouvait sur le bord de profondes crevasses qu’il fallait tourner.
	Cet homme avait conservé son sang-froid et son énergie.
	Cependant, au milieu de mon assoupissement, je crus entendre un bruit.
	Des troupes élégantes et folâtres de dauphins nous accompagnèrent pendant des jours entiers.
	Donc, il fallait combattre, il fallait détruire jusqu’au dernier ces misérables, indignes de pitié, et contre lesquels tout moyen serait bon.
	Quel approvisionnement pour le Nautilus !
	Pour surcroît de malheur, cette jarretière était bleue.
	Je vis les yeux de ce brave garçon briller de contentement, et en signe de satisfaction, il s’agita dans sa carapace de l’air le plus comique du monde.
	Monsieur dernière espérance venait de se briser contre cette muraille de granit.
	Au cou de Jup était pendu un petit sac, et dans ce sac se trouvait un billet tracé de la main de Nab.
	Vingt minutes plus tard, nous montions à bord.
	Zadig fut donc esclave subordonné à son valet : on les attacha ensemble avec une chaîne qu’on leur passa aux pieds, et en cet état ils suivirent le marchand arabe dans sa maison.
	D’ailleurs, la terre se trouvait à deux milles au plus, et ce n’était qu’un jeu pour le Canadien de conduire ce léger canot entre les lignes de récifs si fatales aux grands navires.
	Je quittai ma chambre, et je revins au salon qui était plongé dans une demi-obscurité, mais désert.
	– Qu’importe, quelques heures de plus ou de moins, pourvu qu’on sorte.
	Les mouflons et les chèvres, endormis sans doute dans leurs étables, ne troublaient aucunement le calme de la nuit.
	Ce soir, nous ne serons qu’à quelques milles de la côte espagnole.
	Ses compagnons étaient-ils morts avec lui ?
	On pouvait les compter par millions.
	Toute cette immensité était déserte, et l’île occupait le centre d’une circonférence qui semblait être infinie.
	Je l’avoue, je ne voyais pas encore en quoi cette histoire pouvait m’intéresser.
	Ce tapis éblouissant, véritable réflecteur, repoussait les rayons du soleil avec une surprenante intensité.
	Nab et Pencroff furent tout d’abord chargés d’extraire la graisse du dugong, et d’en conserver la chair, qui était destinée à l’alimentation.
	La distance qui séparait l’embouchure de la rivière de la Chute du promontoire du Reptile était de douze milles environ.
	En outre, elle n’offrait pas la même sécurité, et ses hôtes, malgré leur surveillance, y étaient toujours sous la menace de quelque coup de feu des convicts.
	Et tous, s’armant de haches, de carabines et de revolvers, se précipitèrent dans la banne de l’ascenseur et prirent pied sur la grève.
	À une certaine époque, la terre n’était formée que d’une écorce élastique, soumise à des mouvements alternatifs de haut et de bas, en vertu des lois de l’attraction.
	Pencroff essaya de pousser la porte, qui, ainsi que le reporter et lui l’avaient supposé, était fermée.
	Peut-être annonçait-il un hiver précoce et rigoureux.
	Mais il ne se doutait guère qu’un incident allait lui venir en aide et changer en une œuvre d’humanité ce qui n’était qu’un caprice, discutable après tout.
	On attendait donc avec une certaine impatience, quand un incident se produisit, qui vint surexciter encore ce désir qu’avaient les colons de visiter en entier leur domaine.
	Le jour où les deux chasseurs causaient ainsi, ils se trouvaient dans une portion de la forêt voisine de la Mercy, remarquable par des arbres de toute beauté.
	Je le répéterai, et vous observerez également le moment précis auquel vous arrivera ma réponse.
	Combien de temps restai-je ainsi plongé dans cet assoupissement, je ne pus l’évaluer ; mais lorsque je me réveillai, il me sembla que le soleil s’abaissait vers l’horizon.
	Un jour de ce mois de mars, Pencroff, causant avec l’ingénieur, rappela à Cyrus Smith une promesse que celui-ci n’avait pas encore eu le temps de remplir.
	Nous ne sommes pas sur la route de Saknussemm, et il ne reste plus qu’à revenir en arrière.
	Il vit ma main dans celle de mon oncle ; j’ose affirmer que ses yeux exprimèrent un vif contentement.
	Un bruit terrible emplissait les airs, bruit complexe, fait des hurlements des vagues écrasées, des mugissements du vent, des éclats du tonnerre.
	Le mont, situé à six milles environ dans le nord-ouest, lui parut mesurer trois mille cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
	Que le ciel demeurât couvert pendant six jours, et il faudrait remettre l’observation à une autre année.
	Avait-il trop parlé ?
	Cette odeur, aisément reconnaissable, avait suffi à l’ingénieur pour deviner ce qu’était cette fumée qui, tout d’abord, avait dû l’inquiéter, et non sans raison.
	Mais le but des colons n’était pas d’admirer ces magnificences végétales.
	Les murailles de tôle étaient sourdes.
	Sans réfléchir, sans me demander si quelque moyen n’existait pas de se procurer cette eau, je me laissai aller à un premier moment de désespoir.
	À cinq heures et demie, un roulement se fit entendre dans la rue.
	Au fond, un petit port s’y trouvait ménagé entre les roches pyramidales.
	Il ne faut donc pas compter sur les secours de la nature, mais sur nous-mêmes.
	Là se développait un étroit épaulement qui courait horizontalement et parallèlement à la mer.
	Je le méritais bien, je lui avais donné de la jalousie.
	Mon oncle tournait avec elle.
	Le chien n’y était pas.
	Cet appel déchirant, je l’entendrai toute ma vie !
	C’était un vaste terrain marécageux, et il pouvait se présenter quelque bonne chasse à faire, car les oiseaux aquatiques devaient y pulluler.
	Quatre hommes parurent, et non sans peine ils poussèrent le coffre hors du salon.
	Mais cela, c’était l’affaire de Nab.
	La direction générale du Nautilus était sud-est, et il se maintenait entre cent mètres et cent cinquante mètres de profondeur.
	Le ciel s’embrumait depuis quelques jours, et il importait de prendre certaines dispositions en vue d’un hivernage.
	Une trentaine de tableaux de maîtres, à cadres uniformes, séparés par d’étincelantes panoplies, ornaient les parois tendues de tapisseries d’un dessin sévère.
	Deux heures plus tard, nous achevions d’en faire le tour.
	Les sept cent cinquante grains furent alors déposés dans de petits sillons bien réguliers, et la nature dut faire le reste.
	J’ai dit que le commandant Farragut avait soigneusement pourvu son navire d’appareils propres à pêcher le gigantesque cétacé.
	Je lui faisais connaître les particularités relatives au Gulf Stream.
	Est-ce de l’air, est-ce de l’eau qui est ainsi chassé ? On admet généralement que c’est de la vapeur, qui, se condensant soudain au contact de l’air froid, retombe en pluie.
	La confiance qu’ils avaient en l’ingénieur était absolue.
	Demain, nous monterons à son sommet, et nous verrons si cette terre est une île ou un continent.
	Les arbres, appartenant aux espèces déjà reconnues, étaient magnifiques.
	À Panama, ils ne gagnent qu’un dollar par semaine.
	Ces animaux ont l’instinct de creuser des trous dans les ice-fields et de les maintenir toujours ouverts.
	Par tribord, sur le fond, apparaissait une forte extumescence qui attira mon attention.
	Je n’aurais pu le dire.
	Est-ce que cet audacieux personnage prétend nous conduire jusque-là !
	Mais ils sentaient bien qu’elle devait être relativement plate, car l’ouragan passait maintenant au-dessus d’eux sans les prendre en retour, effet qui se produisait quand il frappait la muraille de granit.
	Les nids des pigeons de roche qui voletaient à sa cime n’étaient, en réalité, que des trous forés à la crête même et sur la lisière irrégulièrement découpée du granit.
	Le malheur de Zadig vint de son bonheur même, et surtout de son mérite.
	– Ce sont des cachalots, animaux terribles que j’ai quelquefois rencontrés par troupes de deux ou trois cents !
	Ils sont six et bien armés.
	J’aperçus le dôme arrondi de ses mosquées, la pointe élégante de ses minarets, ses fraîches et verdoyantes terrasses.
	Sous cette pression, l’Abraham Lincoln atteignait une vitesse moyenne de dix-huit milles et trois dixièmes à l’heure, vitesse considérable, mais cependant insuffisante pour lutter avec le gigantesque cétacé.
	Mais je voyais déjà que le premier réagissait péniblement contre l’extrême fatigue et les tortures nées de la privation d’eau.
	Mieux valait donc attendre que la nuit fût venue.
	Le soir, il y en avait plusieurs tonnes.
	Aucun détail n’était visible.
	Les pierreries et les ornements des jeunes veuves qu’ils envoyaient au bûcher leur appartenaient de droit ; c’était bien le moins qu’ils fissent brûler Zadig pour le mauvais tour qu’il leur avait joué.
	Pendant cette journée, une formidable troupe de squales nous fit cortège.
	Qui saurait peindre les effets de la lumière à travers ces nappes transparentes, et la douceur de ses dégradations successives jusqu’aux couches inférieures et supérieures de l’océan !
	Leur pelage jaune était mélangé de taches verdâtres, et leur queue n’existait qu’à l’état rudimentaire.
	Je sentais ce qui s’amassait de colère en lui.
	Je crus que j’allais devenir fou !
	Cet animal appartient bien à un ordre où les naturalistes ont classé l’esturgeon, mais il en diffère par des côtés assez essentiels.
	Assis sur la dunette, Ned Land et moi, nous causions de choses et d’autres, regardant cette mystérieuse mer dont les profondeurs sont restées jusqu’ici inaccessibles aux regards de l’homme.
	La banquise redevenait peu à peu ice-field.
	Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralysés.
	Avez-vous fait quelque découverte qui m’ait échappé ?
	Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu’au roi cette satire écrite de la main de Zadig : on le fit mettre en prison, lui, ses deux amis, et la dame.
	Il m’a achetée sans savoir qui j’étais.
	L’ingénieur fit aussitôt part à ses compagnons de la proposition qui lui avait été faite, et il fut décidé que l’on construirait au corral une maison de bois que l’on rendrait aussi confortable que possible.
	Il était devenu moins communicatif, presque silencieux.
	La pensée de l’ingénieur fut aussitôt comprise.
	Peut-être ne daignerait-on pas vous regarder à ma cour ; mais je ne méprise personne, et je vous offre ma protection.
	Presque tous, armés d’arcs, de flèches et de boucliers, portaient à leur épaule une sorte de filet contenant ces pierres arrondies que leur fronde lance avec adresse.
	Heureusement, les vitrines, solidement saisies par le pied, avaient tenu bon.
	Toutefois, suivant l’avis de Pencroff, il parut convenable d’attendre quelques jours avant d’entreprendre une exploration.
	Il avait donc résolu de tenter l’exploration du puits pendant une absence de ses compagnons, et l’occasion se présentait de le faire.
	Insuffisamment protégés par leurs vêtements, Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett devaient souffrir cruellement, mais pas une plainte ne s’échappait de leurs lèvres.
	Les parois se rapprochaient de la verticalité.
	Le mieux était d’attendre.
	Après une heure de marche, nous avions atteint une véritable forêt de sagoutiers.
	C’étaient, entre autres, des phasianelles, des térébratules, des trigonies, etc.
	Là volaient et voletaient par milliers des oiseaux d’espèces variées, qui nous assourdissaient de leurs cris.
	Vers dix heures, la petite troupe descendait les dernières rampes du mont Franklin.
	Il était dix heures du matin.
	Mais d’autres causes peuvent amener de grands désastres.
	Quelques mois plus tard, sur les côtes de Syrie, je reprenais quelques échantillons de mes poissons ornés de leur anneau indicateur.
	Les officiers de quart se précipitèrent à l’arrière du bâtiment.
	Je ne l’avais pas vu depuis quelque temps.
	Seul entre tous, Conseil protestait par son indifférence touchant la question qui nous passionnait, et détonnait sur l’enthousiasme général du bord.
	Il le croyait capable de tout entreprendre et de réussir à tout.
	Cependant, le corral ne fut pas abandonné.
	Son sommet dépassait évidemment le niveau de l’océan.
	Pas une faute n’a été commise dans nos manœuvres.
	J’ajouterai que je ne pouvais en aucune façon arguer de notre santé.
	Malheureusement, la marée renversera à ce moment, et le jusant sortira du golfe.
	Leur affaiblissement était extrême.
	Zadig ne le lut point ; mais, dès qu’il put sortir, il se prépara à rendre visite à celle qui faisait l’espérance du bonheur de sa vie, et pour qui seule il voulait avoir des yeux.
	Il reprit tout l’argent qui avait fait réussir les bossus, et en fit présent à la belle Falide ; c’était le nom de cette jeune personne.
	Au bout d’une demi-heure, les chasseurs revinrent avec quelques pigeons de roche, que l’on fit rôtir tant bien que mal.
	Tout autour, la mer, absolument déserte, s’étendait jusqu’aux limites du ciel.
	Conséquemment, pas d’indication.
	Nab les accompagna jusqu’au coude de la Mercy, et, après leur passage, il releva le pont.
	Que ne pouvais-je en cet instant me faire entendre de lui ! Mes paroles, mes gémissements, mon accent, auraient eu raison de cette froide nature.
	Deux vigoureux coups de talon me ramenèrent à la surface de la mer.
	Alors, il sera temps de reprendre les projets de Ned Land.
	En quelques heures, la trombe s’évasa et se rompit.
	Toujours la glace entre quatre cents et cinq cents mètres de profondeur.
	Le plancher redevenait horizontal sous nos pieds.
	Ces diverses plantes, qui avaient été déracinées avec soin, furent transportées dans la pirogue, que ne quittait pas Cyrus Smith, toujours absorbé dans ses réflexions.
	Je serai content de l’avoir fait ; mais pour l’avoir fait, il faut qu’il se termine.
	Puis, la boussole affolée, secouée par les phénomènes électriques, me confirmait dans mon opinion.
	Je ne pus m’empêcher de sourire, à voir Conseil annihiler si complètement sa personnalité.
	Çà et là, blocs erratiques, débris nombreux de basalte, pierres ponces, obsidiennes.
	Je me souvins alors que nous l’avions vainement cherché la veille au soir.
	À ces mots, celui-ci rougit, sa tête s’abaissa sur sa poitrine, et un sentiment de confusion se peignit sur toute sa personne.
	Le Nautilus, depuis la chute de l’iceberg, avait remonté de cent cinquante pieds environ, mais il faisait toujours le même angle avec la perpendiculaire.
	C’était Ayrton, légèrement blessé à l’épaule, et Pencroff, sain et sauf, que leurs amis reçurent à bras ouverts.
	L’île est bien où elle est !
	Quoi qu’il en soit, il nous importe d’être fixés sur ce point.
	– Ainsi, m’écriai-je, l’Océan s’étend au-dessus de notre tête !
	Le reporter et le marin, n’entendant rien, se demandèrent s’ils devaient escalader la palissade et pénétrer dans le corral.
	Il fallait en remettre la solution à un autre moment.
	Nulle part, ni sous les hautes futaies, ni sous les arbres des berges de la Mercy, ne se décelait la présence de l’homme.
	Il est donc évident que Néa et Paléa se réuniront dans un temps rapproché.
	Chaque excursion était, en même temps, un moyen d’améliorer les routes, dont la chaussée se tassait peu à peu sous les roues du chariot.
	Mais, en tout cas, si nous n’avons pas d’ennemis au dedans, ils peuvent venir du dehors, car ce sont de mauvais parages que ces parages du Pacifique.
	J’entendis presque aussitôt, car ce fut acte d’audition véritable, j’entendis le silence se faire dans la galerie et succéder à ces mugissements qui, depuis de longues heures, remplissaient mes oreilles.
	Le volcan s’était donc réveillé, et les vapeurs avaient percé la couche minérale entassée au fond du cratère.
	Effet difficile à comprendre pour qui n’a vu que sur terre ces nappes blanchâtres si vivement accusées.
	Aussi un bon avis à ces actionnaires serait-il acte de charité.
	Le marin, épaulant son fusil, ajusta rapidement un des singes, et fit feu.
	Je les interrogeai.
	Et, s’il faut tout dire, je pense que nous voyons ici des choses que Dieu a voulu interdire aux regards de l’homme !
	La congestion du foie avait disparu, et les blessures pouvaient être considérées comme cicatrisées définitivement.
	Toutefois, une circonstance favorisa très heureusement le marin et ses deux compagnons.
	En tout cas, il doit y avoir à quelques lieues au vent un phénomène bruyant, car maintenant les mugissements se font entendre avec une grande violence.
	Je descendis à la cabine qu’occupaient Ned Land et Conseil, et je leur fis part de la détermination du capitaine.
	Il était prêt à lui fendre la tête : Zadig sut parer le coup, en opposant ce qu’on appelle le fort de l’épée au faible de son adversaire, de façon que l’épée d’Itobad se rompit.
	Depuis le commencement du voyage, j’avais passé par bien des étonnements ; je devais me croire à l’abri des surprises et blasé sur tout émerveillement.
	Notre voyageur connaissait merveilleusement les lois de la gravitation et toutes les forces attractives et répulsives.
	Ici, au contraire, je n’ai qu’à ramasser ce que les hommes ont perdu, et non seulement dans cette baie de Vigo, mais encore sur mille théâtres de naufrages dont ma carte sous-marine a noté la place.
	Tout le monde sait que les poissons forment la quatrième et dernière classe de l’embranchement des vertébrés.
	Pas de doute à cet égard.
	Je pensai donc que le capitaine Nemo, modifiant sa route, tournerait ces obstacles ou suivrait les sinuosités du tunnel.
	Je ne pouvais mettre un nom à ces essences singulières.
	Le mécanisme de cet appareil fut aussi simple que ceux qui fonctionnent dans les rustiques scieries de la Norvège.
	La nuit était noire.
	Leur fer, leur acier n’étaient encore qu’à l’état de minerai, leur poterie à l’état d’argile, leur linge et leurs habits à l’état de matières textiles.
	Aussitôt les arbres choisis, on les abattit, on les débita, on les scia en planches, comme eussent pu faire des scieurs de long.
	Mais la civilisation ne recule jamais, et il semble qu’elle emprunte tous les droits à la nécessité.
	Mon cœur battait à se rompre.
	Il fallait donc se résigner à passer ce premier hiver sans trop se plaindre.
	Il termina aussi heureusement le grand procès entre les mages blancs et les mages noirs.
	Je pris par les coursives, et j’arrivai dans ce musée où j’avais passé tant d’heures agréables et utiles.
	Cependant la pluie forme une cataracte mugissante devant cet horizon vers lequel nous courons en insensés.
	Nous attendions, nous écoutions, oubliant nos souffrances, espérant encore.
	Le sol se déprimait toujours, et sa pente, s’accusant davantage, nous conduisit à de plus grandes profondeurs.
	Il fallait pourtant bien que ce promontoire, dont on avait tourné la pointe, se rattachât à la franche terre.
	Bien des années se sont écoulées entre le retour de Saknussemm et la chute de ce bloc.
	C’est à ce moment que commence le double travail des rogueurs.
	J’avouerai que mon cœur battait.
	Je me mis au travail.
	Un seul bouquet d’arbres verts se dressait à l’extrémité de la presqu’île Serpentine.
	Mais il me vient une idée.
	Ned Land essayait le sol du pied, comme pour en prendre possession.
	Avec lui, on ne pouvait désespérer.
	Mais le capitaine Nemo ne voulut pas faire perdre à ces braves gens leur temps et leurs peines, et il termina la chasse en plongeant sous les eaux.
	Cependant, les réservoirs d’eau s’étaient remplis, et le Nautilus descendait lentement.
	La berge était très accore, il n’y avait pas à craindre que le train ne s’échouât, et, avant deux heures, il arrivait à l’embouchure, à quelques pas des Cheminées.
	En ce moment nous foulions le sable du rivage et les vagues gagnaient peu à peu sur la grève.
	Les substances minérales et organiques, qu’elle tient en suspension, accroissent même sa transparence.
	C’était un homme intrépide et généreux.
	Le premier soin du capitaine Nemo fut de rappeler ce malheureux à la vie.
	Les aménagements intérieurs de la frégate répondaient à ses qualités nautiques.
	Toutes ces questions se présentèrent instantanément à l’esprit de chacun, mais comment y répondre ?
	– Il faut, répondit Ned Land, qu’ils soient fabriqués en plaques de tôle de huit pouces, comme les frégates cuirassées.
	Cette demande n’obtint pas une réponse immédiate.
	J’écoutai par tous mes sens à la fois, respirant à peine, plongé comme le capitaine Nemo dans ces extases musicales qui l’entraînaient hors des limites de ce monde.
	Hans, en homme de précaution, avait ajouté à nos bagages une outre pleine qui, jointe à nos gourdes, nous assurait de l’eau pour huit jours.
	Elle perçait le ciel de ses plaintes.
	Hans tire sa ligne et ramène un poisson qui se débat vigoureusement.
	Mais je ne serai plus en sûreté près de vous, moi qui partage votre cabine !
	– Voilà une distinction de gourmand, répondit Conseil.
	Le suivre, en effet, car l’accompagner eût été impossible.
	L’exploration continua.
	Aucun d’eux n’avait pu être vu, car eux-mêmes encore distinguaient à peine le brick dans le brouillard.
	Je demeurai stupéfait.
	Après un parcours d’un mille et demi, le littoral ne présentait encore aucune courbure qui permît de revenir vers le nord.
	Mais, après avoir franchi la porte, l’ingénieur, courant droit au premier poteau, vit à la lueur d’un éclair qu’un nouveau fil retombait de l’isoloir jusqu’à terre.
	On parcourut ces sombres galeries, on y promena des résines enflammées, on fouilla les moindres excavations, on sonda les moindres profondeurs.
	Le pied me glissait souvent sur ces visqueux tapis de varech, et sans mon bâton ferré, je serais tombé plus d’une fois.
	Il convient donc de se mettre à l’abri d’une agression possible, et de ne pas obliger l’un de nous à veiller chaque nuit pour entretenir un foyer allumé.
	De même que la distance du piquet à la perche est proportionnelle à la distance du piquet à la base de la muraille, de même la hauteur de la perche est proportionnelle à la hauteur de cette muraille.
	D’autres nuages bas fuyaient rapidement.
	Aussitôt, tous trois se dirigèrent vers l’habitation indiquée.
	Ici la nature procède géométriquement et travaille à la manière humaine, comme si elle eût manié l’équerre, le compas et le fil à plomb.
	Mais auprès de la baleine de monsieur le professeur, la mienne n’était qu’un baleineau.
	Vraiment cette mer est infinie ! Elle doit avoir la largeur de la Méditerranée, ou même de l’Atlantique.
	Au centre de la salle était une table richement servie.
	Celui-ci commença à tourner le cône du cratère, mais en biaisant, de manière à faciliter la marche.
	La surface du long cigare de tôle n’offrait plus une seule saillie qui pût gêner sa manœuvre.
	Un tillac fut posé par-dessus ce lest, et l’intérieur fut divisé en deux chambres, le long desquelles s’étendaient deux bancs, qui servaient de coffres.
	Le peuple conduisit Zadig à la maison de ville.
	Ce sol, fort inégal, très raboteux, semblait en de certains endroits criblé de petites fondrières, qui rendaient la marche très pénible.
	Celui-ci fit quelques pas, en s’avançant vers la mer, et son regard brilla avec une animation extrême, mais il ne chercha aucunement à s’échapper.
	Vous voyez que j’y ai porté les nouveaux îlots.
	On entendait au dehors le vent siffler et le ressac monotone battre la côte.
	– Non, pas cette fois, du moins, car je suis pressé de continuer notre tour du monde sous-marin.
	Le canot évita aussitôt sous la poussée du jusant qui portait au large.
	Quand la science a prononcé, il n’y a plus qu’à se taire.
	Mon oncle et moi, nous regardions d’un œil hagard, accotés au tronçon du mât, qui, au moment de la catastrophe, s’était rompu net.
	Au bout de sa nageoire mutilée pendait encore un petit baleineau qu’il n’avait pu sauver du massacre.
	Il se dirigea vers la muraille.
	Un sac pesant tomba aussitôt à la mer.
	L’île Tabor, sorte de côte basse, à peine émergée des flots, n’était pas éloignée de plus de quinze milles.
	Tous sont dépourvus de l’organe de la vue.
	Au moins, en cas de mauvais temps, il ne sera pas exposé comme il le serait à l’embouchure de la Mercy.
	Quant à connaître exactement la profondeur atteinte, rien de plus facile.
	Vous savez comme le Ciel permit que mon petit muet m’avertît de l’ordre de Sa sublime Majesté.
	Quelle cuirasse, si épaisse qu’elle fût, supporterait les coups de son éperon ?
	Pendant la nuit mes terreurs me reprirent.
	Chacun dit son mot : Zadig devina seul que c’était la vie.
	Ce ne sont point des Saint-Martin, ces bêtes-là !
	Je voulus l’arrêter, mais son coup partit et brisa le bracelet d’amulettes qui pendait au bras de l’indigène.
	Harbert, en sautant sur les roches, fit partir toute une troupe de ces volatiles.
	Non, je ne l’oublierai jamais !
	Devant sa façade et à travers les arbres, la hache avait ménagé une large éclaircie, qui permettait aux regards de s’étendre sur la mer.
	Quelques serpents inoffensifs fuyaient sous nos pas.
	Leur ténacité était telle qu’ils se fussent déchirés plutôt que de lâcher prise.
	Or, voici ce que j’ai à te proposer.
	Il faut que notre première tentative de fuite réussisse ; car si elle avorte, nous ne retrouverons pas l’occasion de la reprendre, et le capitaine Nemo ne nous pardonnera pas.
	Cloisons et épontilles étaient brisées comme si quelque formidable obus eût éclaté à l’intérieur du brick.
	Quand ils arrivèrent au coude de la rivière, il était une heure après midi.
	Je ne pouvais parler ; j’étais brisé d’émotions et de fatigues ; il me fallut une grande heure pour me remettre.
	Croyez-vous qu’ils nous tiennent longtemps dans cette boîte de fer ?
	La plate-forme émergeait de quatre-vingts centimètres seulement.
	Quand je rouvris les yeux, je me sentis serré à la ceinture par la main vigoureuse du guide.
	Or, s’il n’avait fait que toucher, il eût coulé tout tranquillement, comme un honnête navire qui s’en va par le fond.
	Ces reptiles, qui plongent facilement, peuvent se maintenir longtemps sous l’eau en fermant la soupape charnue située à l’orifice externe de leur canal nasal.
	Quoi qu’il en soit, d’une façon ou d’une autre, leur demeure était occupée en ce moment, et ils ne pouvaient la réintégrer.
	Deux ou trois pirates, réveillés par le bruit, descendaient l’échelle en ce moment.
	On le voit, l’ingénieur et son compagnon avaient bien employé la journée.
	Une pierre taillée en pain de sucre et qu’il serrait du pied, tandis qu’une corde la rattachait à son bateau, lui servait à descendre plus rapidement au fond de la mer.
	Tout ce que je sais, c’est qu’en relevant la tête je vis mon oncle et Hans seuls au fond du cratère.
	Il était estimé et aimé de tous, il ne pouvait l’ignorer.
	Le chariot fut amené au coude de la rivière.
	Le reporter, accoté dans un coin, regardait ces apprêts sans rien dire.
	Quant aux oiseaux, des tourniquets criards et des mannequins effrayants, dus à l’imagination fantasque de Pencroff, suffirent à les écarter.
	Son second faisait régulièrement le point que je trouvais reporté sur la carte, de telle sorte que je pouvais relever exactement la route du Nautilus.
	Le reporter s’agenouilla près de ce corps sans mouvement, et posa son oreille sur la poitrine de l’ingénieur, dont il entrouvrit les vêtements.
	Je répondis, en bon français, que je n’entendais point son langage ; mais il ne sembla pas me comprendre, et la situation devint assez embarrassante.
	– Mais il y en a qui se mangent !
	Il était quatre heures et demie alors.
	Comment atteignez-vous les grandes profondeurs, où vous trouvez une résistance croissante qui s’évalue par des centaines d’atmosphères ?
	La descente recommença cette fois par la nouvelle galerie.
	Je le suivis sans mot dire.
	Aussitôt, le malheureux, subissant comme une sorte de domination instantanée, se calma peu à peu, ses yeux se baissèrent, son front s’inclina, et il ne fit plus aucune résistance.
	Il fallait donc en prendre son parti et se préparer à fuir.
	Quoi qu’il en soit, vous connaissez déjà la première application que j’ai faite de ce précieux agent.
	Je ne pouvais donc me faire à cette idée d’abandonner le Nautilus avant notre cycle d’investigations accompli.
	Le hasard devait-il me mettre en sa présence avant notre départ ?
	Ceci dit, le capitaine Nemo, suivi de son second, redescendit à l’intérieur du Nautilus.
	Conseil, qui ne s’étonnait de rien, regarda comme une chose très naturelle de se réveiller sous une montagne après s’être endormi sous les flots.
	Le lendemain, premier avril, lorsque le Nautilus remonta à la surface des flots, quelques minutes avant midi, nous eûmes connaissance d’une côte à l’ouest.
	Nab ralluma ses fourneaux, et les réserves de l’office fournirent un repas substantiel auquel tous firent largement honneur.
	Les unes sont évidemment destinées à la nourriture des autres.
	On y mettait plus que du zèle.
	Enfin, le capitaine Nemo redevint maître de lui.
	Gédéon Spilett observa alors le malade avec une extrême attention.
	Nous la rangions à moins de deux milles.
	On ne voulut point que la première place du monde, qui serait celle de mari d’Astarté et de roi de Babylone, dépendît des intrigues et des cabales.
	Cette pêche inespérée renouvelle avantageusement nos provisions.
	Le lendemain nous avions déjà oublié nos douleurs passées.
	On connaît la diaphanéité de la mer.
	Tout se confondait dans une teinte uniforme, brunâtre et comme passée.
	Le canot le rejoignit, le prit à la remorque et se dirigea vers le Nautilus.
	Vers onze heures du matin, étant à la surface de l’océan, le Nautilus tomba au milieu d’une troupe de baleines.
	Il donna ses ordres.
	Le canot s’avança vers l’île de Manaar, qui s’arrondissait dans le sud.
	Mais cet empire, ils le partageaient alors avec de vastes troupeaux de mammifères marins qui nous regardaient de leurs doux yeux.
	Mes muscles ne pouvaient se contracter.
	À l’homme de guerre se substitua le savant.
	Toujours avec une vitesse inappréciable !
	Si les convicts étaient gîtés dans un endroit de l’île, si cet endroit nous était connu, et s’il ne s’agissait que de les en débusquer, je comprendrais une attaque directe.
	Cependant, puisque le hasard a lié nos deux existences, je puis vous communiquer le résultat de mes observations.
	Ces divers travaux se faisaient rapidement, sous la direction de l’ingénieur, qui maniait lui-même le marteau et la truelle.
	J’étais pris là par mon faible, et j’oubliai, pour un instant, que la contemplation de ces choses sublimes ne pouvait valoir la liberté perdue.
	Les chasseurs étaient tentés par tout le gibier aquatique, qui établissait là ses quartiers d’hiver.
	C’est, je crois, ce qui s’appelle « pris », du moins sur les continents habités.
	Un seul boyau, étroit et sinueux, qui s’ouvrait sur la partie latérale, fut ménagé, afin de conduire la fumée au dehors et de provoquer le tirage du foyer.
	L’eau ne devait pas revenir avant quelques heures, et ces quelques heures furent utilisées de la manière la plus profitable.
	L’ingénieur et le reporter arrivèrent bientôt à cette petite grève, située à la pointe sud du lac, et sur laquelle l’amphibie était resté échoué.
	À cette affirmation je restai stupéfait, et je ne pus répliquer.
	D’ailleurs, nous marchions sous une allure modérée.
	Les fenêtres permettaient à leur regard de s’étendre sur un horizon sans limite, que les deux caps Mandibule fermaient au nord et le cap Griffe au sud.
	Il me fait signe qu’il y consent.
	Quelques jours après, le fil était tendu, prêt à produire, avec une vitesse de cent mille kilomètres par seconde, le courant électrique que la terre se chargerait de ramener à son point de départ.
	Mais cette dernière retraite leur fut enfin fermée, et le fleuve de laves, débordant l’arête de la muraille granitique, commença à précipiter sur la grève ses cataractes de feu.
	Il fut reconnu roi d’un consentement unanime, et surtout de celui d’Astarté, qui goûtait, après tant d’adversités, la douceur de voir son amant digne aux yeux de l’univers d’être son époux.
	Il lui était donc facile d’en sortir en marchant soit en avant soit en arrière, et de reprendre ensuite, à quelques centaines de mètres plus bas, un libre passage sous la banquise.
	– Que monsieur me permette de le lui dire, répondit Conseil, je n’ai jamais compté sur cette prime, et le gouvernement de l’Union pouvait promettre cent mille dollars, il n’en aurait pas été plus pauvre.
	Ici les arbres étaient plus rares.
	Il observait avec attention ces parages abandonnés.
	La flore reculera vers l’équateur en même temps que la faune.
	Cela dit, le capitaine Nemo se dirigea vers un meuble placé près du panneau gauche du salon.
	Qui vous parle de doubler le cap de Bonne-Espérance ?
	Je le vis implorer les dieux pour Missouf aux pieds de la statue où j’étais renfermée.
	Zadig était blessé plus dangereusement ; un coup de flèche reçu près de l’œil lui avait fait une plaie profonde.
	Entre elle et nous, la mer était déserte.
	Je me croisai les bras, en regardant mon oncle bien en face.
	Le quatrième combattant le prend par la jambe gauche, et le fait tomber de l’autre côté.
	Au-dessous, et par une pente assez roide, les nappes de matières éruptives s’étendaient à une profondeur de sept à huit cents pieds, ce qui ne donnait pas au volcan une hauteur de cent toises.
	Mais l’hypothèse d’une machine de guerre tomba encore devant la déclaration des gouvernements.
	Aucun des fugitifs n’était visible.
	De nombreuses plaques noirâtres, étalées à sa surface, annonçaient la prochaine formation de la jeune glace.
	Le fil, tantôt tendu sur les basses branches des arbres, tantôt se déroulant à terre, les guidait sûrement.
	– Oui, car ces pauvres pêcheurs ne peuvent demeurer longtemps sous l’eau.
	C’est de ce contre-courant que profita le Nautilus.
	Un jour nous fûmes poursuivis par les embarcations d’un baleinier qui nous prenait sans doute pour quelque énorme baleine d’un haut prix.
	Lorsqu’il vint recevoir sa sentence, l’envieux se trouva sur son passage, et lui dit tout haut que ses vers ne valaient rien.
	Il roulait bêtement ses gros yeux profondément engagés dans une épaisse couche de graisse.
	Monsieur, lui dis-je, revenir une seconde fois sur ce sujet ne serait ni de votre goût ni du mien.
	Les heures sonnaient trop lentement au gré de mon impatience.
	Le soleil versa ses rayons à flots dans le cratère.
	Il savait avec quelle impatience cet homme déterminé rongeait son frein.
	Combien de temps vivez-vous ? dit le Sirien.
	Et il est triste de penser que cette œuvre, qui aurait dû être une œuvre internationale, qui aurait suffi à illustrer un règne, n’aura réussi que par l’énergie d’un seul homme.
	Mais cette occasion se présentera-t-elle jamais ?
	La réception était peu encourageante.
	Les colons, avertis par l’ingénieur, avaient suspendu leurs travaux et considéraient en silence la cime du mont Franklin.
	Je voudrais avoir vu ce que nul homme n’a vu encore, quand je devrais payer de ma vie cet insatiable besoin d’apprendre !
	L’Abraham Lincoln n’avait rien à se reprocher, ayant tout fait pour réussir.
	Autour d’eux, tout était brume.
	Dillon revint à Calcutta.
	En effet, il s’assit dans son fauteuil, et, la plume à la main, il commença à établir des formules qui ressemblaient à un calcul algébrique.
	Chaque jour, Cyrus Smith et Gédéon Spilett montaient au plateau de Grande-Vue.
	Nous étions réellement emprisonnés dans une énorme excavation.
	Décidément, puisqu’on ne peut les tuer au vol, il faut essayer de les prendre à la ligne.
	C’est bien un cétacé qui se tient là dans nos eaux.
	– En tout cas, nous ne pouvons regretter d’être venus jusqu’ici.
	Il relevait parfois la tête, regardait devant lui, et jetait un cri de reconnaissance auquel répondait une voix de plus en plus rapprochée.
	Conseil me rejoignit, et collant sa grosse capsule à la mienne, il me fit des yeux un salut amical.
	On eût dit un coin de ces forêts vierges de l’Amérique ou de l’Afrique centrale, transporté sous cette zone moyenne.
	Ainsi posé, ce volcan, comme un immense flambeau, éclairait la plaine inférieure jusqu’aux dernières limites de l’horizon.
	– Mais ce n’est point un fusil à poudre, répondit le capitaine.
	Pencroff songea tout d’abord à utiliser le foyer, en préparant un souper plus nourrissant qu’un plat de lithodomes.
	Hans porta la lumière de la lampe sur tous les points de la paroi ; mais celle-ci n’offrait aucune solution de continuité.
	L’endroit où ils firent halte était évidé, de manière à former une caverne de médiocre dimension.
	Ces animaux, de la taille d’une oie, ardoisés sur le corps, blancs en dessous et cravatés d’un liséré citron, se laissaient tuer à coups de pierre sans chercher à s’enfuir.
	La construction de l’un n’offrait pas plus de difficulté que la construction de l’autre, et on était sûr, d’autre part, que le vent ne manquerait pas sur ce plateau, exposé aux brises du large.
	Nous ne sommes pas même prisonniers sur parole.
	Je fus donc conduit à faire cette remarque, que la mer devait autrefois occuper cet espace.
	Nous ne pouvions nous plaindre, et d’ailleurs, la singularité même de notre destinée nous réservait de si belles compensations, que nous n’avions pas encore le droit de l’accuser.
	Je demandai à Zadig ce qu’il en pensait, et il osa en dire du bien.
	Il était probable que, après avoir vu le brick s’engloutir dans les eaux du canal, ils avaient pris la fuite à l’intérieur de l’île.
	Personne ne répondit.
	En dix pas je fus près d’elle.
	La reine de Babylone le relève, et le fait asseoir auprès d’elle sur le bord de ce ruisseau ; elle essuyait à plusieurs reprises ses yeux dont les larmes recommençaient toujours à couler.
	Mais cette enveloppe, il fallait l’enlever de l’arbre sur lequel elle pendait, pour la mettre en lieu sûr, et ce ne fut pas un petit travail.
	Je ne pensais guère au soleil, aux étoiles, à la lune, aux arbres, aux maisons, aux villes, à toutes ces superfluités terrestres dont l’être sublunaire s’est fait une nécessité.
	Je l’observais avec une attention profonde.
	Si quelque être mystérieux y résidait, ce ne pouvait être que sous le couvert des bois impénétrables de la presqu’île Serpentine, là où les colons n’avaient encore porté leurs investigations.
	Mais nous étions chaudement habillés de fourrures, dont les phoques ou les ours marins avaient fait les frais.
	Enfin à tout ce massif d’impénétrables bois qui couvraient la presqu’île Serpentine, le nom de forêts du Far-West.
	Mais aucun n’atteignit le Nautilus.
	Il se figurait alors les hommes tels qu’ils sont en effet, des insectes se dévorant les uns les autres sur un petit atome de boue.
	En effet, le pont rendrait facile le transport de l’enveloppe du ballon, qui donnerait le linge, et le corral devait fournir la récolte de laine, qui donnerait les vêtements d’hiver.
	Ce jour-là, on ne put franchir que six milles, car à chaque instant il fallait se frayer une route à la hache.
	Au-dessous de cette chute, l’ingénieur installa un cylindre à palettes qui se raccordait à l’extérieur avec une roue enroulée d’un fort câble supportant une banne.
	Il me fallut cinq minutes pour gagner la porte du fond qui donnait sur la bibliothèque.
	Les colons firent halte en cet endroit pour déjeuner.
	Le capitaine Nemo s’aperçut de mon impression.
	Au-dessus de ma tête passaient des nuages échevelés, et, par un renversement d’optique, ils me paraissaient immobiles, tandis que le clocher, la boule, moi, nous étions entraînés avec une fantastique vitesse.
	Je ne sais ce qu’ils éprouvèrent en se sentant introduits dans cette prison flottante ; mais, pour mon compte, un rapide frisson me glaça l’épiderme.
	Des fractures zébraient la muraille, et quelques-unes, plus vivement dessinées, s’abaissaient jusqu’à deux ou trois pieds seulement des eaux de la crypte.
	Je pensai même qu’aucun homme de l’équipage ne nous serait donné, et que Ned Land serait seul chargé de diriger l’embarcation.
	Hans, malgré ses instances, avait quitté Hambourg ; l’homme auquel nous devions tout ne voulut pas nous laisser lui payer notre dette.
	Parmi ces couples, de la taille d’un coq, la femelle était uniformément brune, tandis que le mâle resplendissait sous son plumage rouge, semé de petites larmes blanches.
	Que rien enfin ne trahisse la présence de l’homme sur cette île !
	Cyrus Smith, afin de se faire mieux comprendre de ses compagnons, avait dessiné une carte du plateau, et son projet fut immédiatement saisi dans tout son ensemble.
	Je poussai un cri de désespoir !
	Ned Land prononçait ces derniers mots, quand l’obscurité se fit subitement, mais une obscurité absolue.
	C’était une méditation à voix haute.
	Je me précipitai à bord.
	Je regarde dans les airs.
	Mais bientôt ils durent se garer de ses coups.
	D’ailleurs, quand il s’agit de Monstres, l’imagination ne demande qu’à s’égarer.
	Pourtant, cette affirmation n’est pas mathématiquement rigoureuse, parce que l’équinoxe ne tombe pas nécessairement à midi.
	Il faut l’avouer, ce pain était excellent, et j’en mangeai avec grand plaisir.
	Cependant, le bâtiment s’était un peu rapproché de l’île.
	Il reconnut que le cinquième compartiment avait été envahi par la mer, et la rapidité de l’envahissement prouvait que la voie d’eau était considérable.
	Les officiers, armés de leur lorgnette de nuit, fouillaient l’obscurité croissante.
	Ils savaient que l’île Lincoln était habitée.
	Mais je jugeai à propos d’intervenir et de mettre un frein à cette fougue insensée.
	C’est la plus tranquille des mers ; ses courants sont larges et lents, ses marées médiocres, ses pluies abondantes.
	Pendant que vous dormiez, monsieur le professeur, le Nautilus a pénétré dans ce lagon par un canal naturel ouvert à dix mètres au-dessous de la surface de l’océan.
	Ces polypiers adhéraient aux rochers, aux coquilles des mollusques et même aux tiges d’hydrophytes.
	Presque aussitôt Top bondit dans le corral, dont la porte fut vivement refermée.
	Rien qu’à la température de cinq degrés au-dessous de zéro, toutes les parties extérieures du Nautilus se recouvraient de glaces.
	Cependant, une vingtaine de matelots du Nautilus, tous gens vigoureux et bien constitués, étaient montés sur la plate-forme.
	Ayrton essuyait une larme furtive.
	Il leur promit de leur faire un beau livre de philosophie, écrit fort menu pour leur usage, et que, dans ce livre, ils verraient le bout des choses.
	Dumont d’Urville, commandant l’Astrolabe, avait donc pris la mer, et, deux mois après que Dillon venait de quitter Vanikoro, il mouillait devant Hobart Town.
	Le morceau de bois, après avoir disparu, revint à la surface des flots et oscilla au gré de leurs ondulations.
	On se réveilla le lendemain frais et dispos.
	Le vaisseau se tenait à deux milles de nous.
	Avoir bravé les banquises du pôle Sud, les coraux de l’Océanie, les cannibales du Pacifique, pour périr misérablement dans un train de chemin de fer !
	Puisse-t-il venir sur nous et couler, s’il le faut, ce damné Nautilus !
	Le fait s’est produit dans les deux mondes, à l’Etna, au Popocatepelt, à l’Orizaba, et, la veille d’une éruption, on peut tout craindre.
	C’était un brutal, un jaloux, un homme insupportable ; mais je suis fermement résolue de me jeter sur son bûcher.
	La porte du corral fut refermée.
	Les matelots injuriaient le monstre, qui, d’ailleurs, dédaignait de leur répondre.
	Les flots passent par-dessus notre tête.
	– Bon, fit Nab, qui voulait cacher sa mésaventure, nous n’en parlerons pas.
	Mais, à cette profondeur de quelques mètres, le Nautilus ne ressentait pas sa fureur, et il se balançait paisiblement au milieu des eaux tranquilles.
	Sur le panneau du fond, au-dessous des portraits de ses héros, je vis le portrait d’une femme jeune encore et de deux petits enfants.
	L’air lourd ne suffisait plus au jeu de mes poumons.
	Mais il ne parut pas.
	La question prit une tout autre face.
	Il crut tout ce qu’il voyait, et imagina tout ce qu’il ne voyait point.
	Les soupapes furent chargées.
	Mais où la vie surabondait, c’était dans les airs.
	Il s’était plu à bâtir cette retraite dans laquelle il recevait les étrangers avec une noblesse qui n’avait rien de l’ostentation.
	La nuit se passa, et si le prisonnier dormit ou non, on ne sait, mais, en tout cas, bien qu’il eût été délié, il ne remua pas.
	Je sortis et j’errai au hasard.
	Les Américains ne se découragèrent pas.
	Une extrême fatigue accablait alors le capitaine Nemo, qui était retombé sur le divan.
	Et cependant, ce ne sera pas sans une sorte de regret que j’emporterai ce que la générosité du capitaine nous aura laissé pénétrer des mystères du Nautilus !
	Là, nous serons à l’abri, et, si nous ne pouvons souper, du moins, nous pourrons dormir.
	Quant aux autres substances, acide azotique et potasse, tout cela était à sa disposition.
	Cette partie de l’île Lincoln était réellement stérile et contrastait avec toute la région occidentale.
	C’est ce que fit observer Harbert.
	Mais d’abord, allons faire provision de combustible.
	D’ailleurs, il me sembla taciturne, préoccupé.
	La porte en était fermée comme à l’ordinaire.
	À ce moment, le Nautilus était arrivé à l’aplomb de la haute muraille.
	– En effet, dis-je, cette mer est citée entre les plus mauvaises, et si je ne me trompe, au temps des Anciens, sa renommée était détestable.
	Ces robinets furent ouverts, les réservoirs s’emplirent, et le Nautilus, s’enfonçant peu à peu, disparut sous la nappe liquide.
	Cependant, Grant continuait ses énergiques opérations.
	Mais, disait-il, la chasse n’est pas ouverte.
	Mais, chose assez étonnante, pas une fumée ne s’élevait qui indiquât que l’îlot fût habité, pas un signal n’apparaissait sur un point quelconque du littoral !
	L’opération fut délicate et demanda beaucoup de soins.
	La boussole, que je consultais fréquemment, indiquait la direction du sud-est avec une imperturbable rigueur.
	Le jour commençait à baisser, et, avec le jour, le vent du large tombait aussi.
	Mais, vers cette heure-là aussi, on eût pu constater, de nouveau, que le ballon s’abaissait lentement, par un mouvement continu, dans les couches inférieures de l’air.
	On entendait aussi le bruit assez accentué d’une chute d’eau, qui indiquait, à quelques cents pas en amont, la présence d’un barrage naturel.
	Pendant les neuf jours qui allaient précéder le départ, il fut convenu que l’on mettrait la main aux derniers travaux du plateau de Grande-Vue.
	La largeur du Gulf Stream est là de soixante-quinze milles, et sa profondeur de deux cent dix mètres . Le Nautilus continuait d’errer à l’aventure.
	La demande décidée, je résolus d’en finir immédiatement.
	Quelques atomes d’air restaient encore au fond d’un appareil.
	On eût pu supposer que la décharge des eaux s’opérait en cet endroit, car l’extrémité du lac venait presque affleurer la lisière du plateau.
	Elle annonce la présence d’un pack ou banc de glace.
	Vers cinq heures, une pluie torrentielle tomba, qui n’abattit ni le vent ni la mer.
	La contusion, ou plutôt la plaie contuse apparut.
	Chacun reprit son ballot.
	– Peut-être, répondit l’ingénieur, mais nous commencerons d’abord par fabriquer des arcs et des flèches, et je ne doute pas que vous ne deveniez aussi adroits à les manier que des chasseurs australiens.
	Voici ce qui se passa.
	Puis, je rejoignis Ned et Conseil.
	Tous s’approchèrent et virent, à leur extrême surprise, une embarcation qui suivait le fil de l’eau.
	Ils passèrent sans nous apercevoir, nous effleurant de leurs nageoires brunâtres, et nous échappâmes, comme par miracle, à ce danger plus grand, à coup sûr, que la rencontre d’un tigre en pleine forêt.
	Mais j’avais deviné.
	Après tout, lorsqu’il ne pourra pas aller plus loin, il s’arrêtera.
	Puis une porte s’ouvrit sur la cuisine longue de trois mètres, située entre les vastes cambuses du bord.
	Il se trouvait alors à trois cents milles du cap Clear, et après trois jours d’un retard qui inquiéta vivement Liverpool, il entra dans les bassins de la Compagnie.
	Mais il faut y voir clair.
	Une violente odeur de musc pénétrait l’atmosphère.
	Aussi, cette journée alla-t-elle toujours en empirant.
	Mais, dis-moi, n’as-tu pas déjà classé ces superbes échantillons de la faune marine ?
	Il n’y avait aucune raison de retarder l’inauguration du moulin, car les colons avaient hâte de goûter au premier morceau de pain de l’île Lincoln.
	Les journées s’écoulaient rapidement, et je ne les comptais plus.
	Souviens-toi de ce pêcheur qui se croyait le plus malheureux de tous les hommes.
	On en devait naturellement conclure que ce marécage était alimenté par les infiltrations du sol, et cela était en effet.
	Pour l’atteindre, il fallait remonter tout le rivage occidental de Ceylan.
	Vous oubliez que nous avions intérêt à savoir si les forêts du Far-West ne renfermaient pas quelque habitation.
	On tenta aussi un essai de domestication pour les pécaris, essai qui réussit pleinement.
	Cent fois, je lui reprochai son indifférence.
	Anglais ou Maoris, nous trouverons toujours à qui parler.
	Harbert était alors profondément assoupi.
	L’obscurité était devenue profonde, et les derniers bruits venaient de s’éteindre.
	Les chasseurs, à peine entrés dans le taillis, virent Top aux prises avec un animal qu’il tenait par une oreille.
	Lorsque les dernières hauteurs des Malouines eurent disparu sous l’horizon, le Nautilus s’immergea entre vingt et vingt-cinq mètres et suivit la côte américaine.
	Il ne parla point de la grandeur d’âme avec laquelle Zadig avait rendu à l’envieux toute sa fortune : ce n’était pas une action qui méritât de disputer le prix.
	Il semblerait que le navire a plutôt coulé que sauté.
	À partir de ce point, la direction du Nautilus, en latitude, s’infléchit vers le sud-ouest.
	En ce moment, la lune apparut un instant à travers la masse des eaux et jeta quelques pâles rayons sur le continent englouti.
	Ce soir-là, le chariot s’arrêta à l’embouchure de la rivière de la Chute.
	Il hausse les épaules à mes paroles.
	C’étaient les eaux de la mer Rouge que la pente du tunnel précipitait vers la Méditerranée.
	Je redevins étonnamment calme.
	Au verso de la seconde, celle du faux titre, il découvrit une sorte de macule, qui faisait à l’œil l’effet d’une tache d’encre.
	Tous cinq s’avancèrent vers la porte, et, en effet, à travers les vitres de la fenêtre qui leur faisait face, ils virent trembloter une faible lueur.
	On a vu que tout espoir ne l’avait pas abandonné.
	Or, j’en étais là de mon rêve, quand mon oncle, frappant la table du poing, me ramena violemment à la réalité.
	Le bateau, le monstre de tôle venait évidemment de remonter à la surface de l’océan pour y respirer à la façon des baleines.
	Le capitaine Nemo, plus maître de lui, demeurait froid.
	Je jetai un dernier regard sur cette mer un peu jaunâtre des atterrages japonais, et je redescendis au grand salon.
	Cette excursion dans la houillère dura jusqu’au soir.
	Alors monsieur Micromégas adressant la parole à un autre sage qu’il tenait sur son pouce, lui demanda ce que c’était que son âme, et ce qu’elle faisait.
	Bientôt le Canadien m’annonça que ce bâtiment était un grand vaisseau de guerre, à éperon, un deux-ponts cuirassé.
	Mais, huit heures sur douze, cet entêté Canadien lisait ou dormait dans sa cabine.
	Ce ne fut pas l’avis du reporter.
	On pouvait, en effet, considérer ce pic aigu comme le style d’un immense cadran solaire, dont l’ombre à un jour donné marquait le chemin du centre du globe.
	Je me rappelle avoir vu la baie de Tor entièrement rouge, comme un lac de sang.
	Le capitaine Nemo maintenait le cap vers le sud.
	Une partie de la mystérieuse existence du capitaine Nemo se dévoilait.
	Une idée, entre toutes, me tracassait fort, idée effrayante et faite pour ébranler des nerfs moins sensibles que les miens.
	Tirons souvent, mais tirons juste.
	On y retrouva une certaine quantité de munitions et de vivres que les convicts avaient enlevés avec l’intention de se créer une réserve.
	Je me traînai sur le tapis, évitant le moindre heurt dont le bruit eût pu trahir ma présence.
	Deux mètres seulement nous séparaient de la mer libre.
	Mon oncle secoua doucement la tête.
	Tandis que le Babylonien parlait, il aperçut que le vieillard n’avait plus de barbe, que son visage prenait les traits de la jeunesse.
	Ce dernier coup, porté à l’œuvre des colons, fut terrible.
	Le reporter dormit une partie de la nuit.
	Adroit, intelligent, infatigable, robuste, d’une santé de fer, il s’entendait quelque peu au travail de la forge et ne pouvait qu’être très utile à la colonie.
	Un seul domestique l’accompagna ; et bientôt Cador, plongé dans l’étonnement et dans la douleur, perdit son ami de vue.
	J’acceptai avec empressement, et nous commençâmes à côtoyer cet océan nouveau.
	À Kiel, comme ailleurs, il faut bien qu’une journée se passe.
	Le capitaine Nemo ne me répondit pas.
	Cependant, l’ingénieur touchait à son but, et une dernière opération lui procura la substance qui avait exigé tant de manipulations.
	Il était même impossible de suivre le cours de la Mercy et de reconnaître le point de la montagne dans lequel elle prenait sa source.
	Je revins déjeuner avec un bel appétit.
	Or, tenir un de ces êtres vivant c’est un véritable bonheur de naturaliste.
	Les habitants avaient-ils donc fui vers l’intérieur ?
	Les explorateurs étaient arrivés sur la rive occidentale du lac Grant.
	Je demandai au capitaine à quel usage servait cette échelle.
	J’étais parfaitement au courant de la question à l’ordre du jour, et comment ne l’aurais-je pas été ?
	Mais le ciel devenait de plus en plus menaçant.
	Cette image vraie semblait anéantir ses malheurs, en lui retraçant le néant de son être et celui de Babylone.
	– Mieux vaut mettre les choses au pis tout de suite, répondit l’ingénieur, et ne se réserver que la surprise du mieux.
	– Vous espérez donc, Cyrus, réussir à en refaire un homme ? demanda le reporter.
	Nous n’avons que du petit plomb dans nos fusils, et des bêtes qui rugissent si bien s’en soucieraient comme d’un grain de sel !
	– Oui, et il reviendra, le fidèle animal !
	Où voulait-il donc aller ?
	Ah ! tu trouves cela splendide, mon garçon ! Tu en verras bien d’autres, je l’espère.
	Cyrus Smith et ses compagnons regardèrent attentivement autour d’eux et parcoururent le rivage sur un espace de plusieurs centaines de pas.
	C’était donc une occasion favorable, malgré les trente milles qui séparaient le Nautilus des côtes de l’Union.
	Quand il fut seul, il parvint à ramener son Nautilus vers un des ports sous-marins qui lui servaient quelquefois de points de relâche.
	Le corps penché en avant, il tordait sous sa main les épaules du Canadien.
	Nous eûmes beau chercher à droite et à gauche, en bas et en haut, il n’existait aucun passage, aucune bifurcation.
	Cet agent, c’est l’électricité.
	Il me vint alors à l’idée de demander au capitaine Nemo s’il avait déjà découvert ce pôle que n’avait jamais foulé le pied d’une créature humaine.
	Je laisse à penser si les yeux s’exerçaient à bord de l’Abraham Lincoln.
	Le combustible abonde, et il n’y a aucune raison de l’épargner.
	Nous avons à préparer un campement et à voir s’il est possible de trouver à se mettre sous la dent quelque chose de plus solide que des coquillages.
	Je ne pus m’empêcher de lui marquer ma répugnance pour ce breuvage.
	La nuit se passa ainsi, et sans que l’équipage sortît de son inertie habituelle.
	Je m’occupais donc, en attendant, de classer mes richesses minéralogiques, botaniques et zoologiques, quand arriva l’incident du Scotia.
	Mais il y avait mieux à faire, et un jour Cyrus Smith annonça à ses compagnons qu’ils allaient se transformer en raffineurs.
	Ces nuages, qui roulaient pesamment dans l’atmosphère, étaient évidemment composés de substances hétérogènes.
	Je ne m’en doutais même pas.
	Que lui aurais-je dit ?
	Mais, à l’intérieur comme à l’extérieur, tout était muet et calme.
	Pas un coup de feu n’avait été tiré.
	Les sens n’y avaient encore aucune part.
	La hardiesse d’Harbert était superbe, et le sang-froid du reporter étonnant.
	C’était le nom des îlots sur lesquels vinrent se perdre les vaisseaux de La Pérouse.
	Les robinets des réservoirs furent alors ouverts en grand et cent mètres cubes d’eau s’y précipitèrent, accroissant de cent mille kilogrammes le poids du Nautilus.
	Types : les hippocampes, les pégases dragons.
	Chaque objet fut donc attentivement examiné, principalement les livres, les instruments et les armes.
	Monsieur Conseil qui me fait poser !
	J’avais envie de rejoindre Ned Land pour l’engager à remettre sa tentative.
	Ce furent les paroles joyeuses du professeur qui saluèrent mon réveil.
	Il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards.
	J’allais l’ouvrir, quand un soupir du capitaine Nemo me cloua sur place.
	Au milieu des dédales pierreux qui sillonnaient le fond de l’Atlantique, le capitaine Nemo s’avançait sans hésitation.
	On n’y voyait aucune trace de dégâts.
	Oui, en vérité, je me sentais cuire !
	À cinq heures du matin, le hennissement de quatre chevaux qui piaffaient sous ma fenêtre me réveilla.
	Mais, avant de procéder à cette opération, je demandai au capitaine la permission d’examiner les fusils qui nous étaient destinés.
	On l’a justement nommé la baleine des Sauriens, car il en a la rapidité et la taille.
	Là ils disparurent à fond de cale.
	L’ingénieur l’entendit.
	De ce point jusqu’au cap Griffe, la grève était peu spacieuse et resserrée entre la lisière des récifs et celle de la forêt.
	Le chemin suivi fut celui des bois du Jacamar, que l’on traversa obliquement du sud-est au nord-ouest, et dans leur partie la plus épaisse.
	Là, ses eaux, encore faibles de température et de couleur, commencent à se former.
	Point de végétation sur ce saillant très aigu qui se prolongeait à deux milles en avant de la forêt, et cette pointe figurait assez bien le bras d’un géant qui serait sorti d’une manche de verdure.
	Le grand veneur s’adressa à Zadig, et lui demanda s’il n’avait point vu passer le cheval du roi.
	Il n’était pas probable que Top eût senti la présence d’un homme, car, dans ce cas, il l’aurait annoncée par des aboiements à demi contenus et une sorte de colère sourde.
	Une douzaine d’appareils de scaphandres, suspendus à la paroi, attendaient les promeneurs.
	La forêt minérale une fois dépassée, j’aperçus le fanal du Nautilus qui brillait comme une étoile.
	Après cinq minutes passées dans cette extase, il se retourna vers nous.
	C’était me dire assez clairement que rien ne le forcerait jamais à remettre les pieds sur un continent.
	J’avais un espoir qui était en même temps une crainte ; il me semblait impossible que le terrible abordage du radeau n’eût pas anéanti tout ce qu’il portait.
	Un bâtiment sans voiles et mû par un moteur électrique qui se passait de charbon, pouvait seul affronter d’aussi hautes latitudes.
	La chaleur devenait intolérable.
	Et, tenez, en ce moment, nous filons avec une vitesse modérée de quinze milles à l’heure.
	Ils ne pouvaient deviner d’où elles partaient.
	Le marin appela Nab alors, lui fit la même demande, et reçut la même réponse.
	Rien de tout cela n’existe.
	Mon cuisinier est un habile préparateur, qui excelle à conserver ces produits variés de l’océan.
	J’ai son portrait chez moi, que je révère comme je le dois.
	Gédéon Spilett, reporter de grand talent, ayant tout appris pour pouvoir parler de tout, devait contribuer largement de la tête et de la main à la colonisation de l’île.
	Ainsi, après avoir été toujours puni pour avoir bien fait, il était près de périr pour avoir guéri un seigneur gourmand.
	Jamais un faux pas, jamais une réaction.
	Après un parcours d’une dizaine de mètres, une seconde porte s’ouvrit devant moi.
	Mais, lorsque je fus revenu à bord, je fis observer au capitaine Nemo cette grave complication.
	Pendant tout ce mois, le travail ne manqua pas à l’intérieur de la nouvelle demeure.
	Il faut que vous sachiez comment vous serez installé à bord du Nautilus. »
	– Monsieur, je vais le couler.
	Otto Lidenbrock n’était pas un méchant homme, j’en conviens volontiers ; mais, à moins de changements improbables, il mourra dans la peau d’un terrible original.
	– Ce bateau n’a pas marché ?
	Un sifflement bien connu m’apprenait que l’eau pénétrait dans les réservoirs du bord.
	Les îles sont donc dans les meilleures conditions pour bénéficier de cette restitution.
	Pencroff reprit quelque espoir.
	Cependant je ne pouvais rester seul plus longtemps.
	– Cela n’est pas douteux, répliqua mon oncle, il y a là mille atmosphères de pression, si cette colonne d’eau a trente-deux mille pieds de hauteur.
	Cette substance disparaît après la mort du polype, et se putréfie en dégageant de l’ammoniaque.
	Le professeur sortit enfin de sa cabine, un peu pâle, un peu défait, mais toujours enthousiaste, et avec un regard de satisfaction dans les yeux.
	– Monsieur le professeur, j’en suis fâché pour l’un des meilleurs navires de cette brave marine américaine, mais on m’attaquait et j’ai dû me défendre !
	– Oui, dis-je, c’est un triste métier, et qui ne sert qu’à la satisfaction de quelques caprices.
	Il fallait les entendre causer, discuter, disputer, calculer les diverses chances d’une rencontre, et observer la vaste étendue de l’océan.
	Ces fruits ne renfermaient aucun noyau.
	Il y croyait comme certaines bonnes femmes croient au Léviathan – par foi, non par raison.
	Par suite d’un phénomène de réflexion, l’eau reproduisait ces divers éclats à sa surface, de telle sorte que le canot semblait flotter entre deux zones scintillantes.
	C’est que nous sommes devenus de vieux amis, unis de cette inaltérable amitié qui naît et se cimente dans les plus effrayantes conjonctures !
	– Sans doute, répondit tranquillement le capitaine Nemo.
	Nous remontons la côte du Portugal.
	– Tous ces végétaux ne peuvent constituer un repas, répondit Ned.
	En tout, dix heures et demie.
	Les dernières paroles de mon oncle retentissaient dans mon oreille.
	En ce moment, Pencroff s’approcha de lui, et, du ton le plus naturel, il lui demanda si, par hasard, il n’aurait pas sur lui une allumette.
	Il y a une cause à tout ce qui se passe d’inexplicable ici, et cette cause, je la découvrirai.
	C’est la race blanche, c’est la nôtre ! Le crâne de ce fossile est régulièrement ovoïde, sans développement des pommettes, sans projection de la mâchoire.
	La mer n’appartient pas aux despotes.
	Peut-être s’y trouve-t-il quelque manuscrit de Saknussemm, et je serais bien aise de le consulter.
	Il vint vers moi, les bras croisés, silencieux, glissant plutôt que marchant, comme un spectre.
	Là s’est formée une véritable crête sur laquelle il ne reste que dix-sept mètres d’eau, tandis que de chaque côté la profondeur est de cent soixante-dix mètres.
	Il y a une raison à cela, et pour moi, c’est que l’île Lincoln a pu faire autrefois partie de quelque vaste continent qui s’est peu à peu abaissé au-dessous du Pacifique.
	Mais, en somme, rien qui parût appartenir à un campement définitif.
	Sans les bras de Hans, plus d’une fois je me serais brisé le crâne contre la paroi de granit.
	Ils formaient des groupes distincts, mâles et femelles, le père veillant sur sa famille, la mère allaitant ses petits, quelques jeunes, déjà forts, s’émancipant à quelques pas.
	Nous allons en purger les mers !
	La température de l’eau, qui donnait douze degrés à la surface, n’en accusait plus que onze.
	Et le capitaine Nemo déploya à l’avant de la plate-forme un pavillon noir, semblable à celui qu’il avait déjà planté au pôle Sud.
	Souvent nous tournions de hauts rocs effilés en pyramidions.
	C’étaient Ned et Conseil, mes deux braves amis, qui se sacrifiaient pour me sauver.
	Quelques heures se passèrent.
	En cet instant, quelques eaux-fortes suspendues à la paroi et que je n’avais pas remarquées pendant ma première visite, frappèrent mes regards.
	Au milieu du silence général, une voix venait de se faire entendre.
	Déjà un torrent de matières incandescentes, de minéraux liquéfiés, tombait du contrefort sur la prairie et rongeait ce côté de la palissade.
	En ce moment, Harbert, qui s’était avancé de quelques pas à l’intérieur de l’enceinte, recula précipitamment et saisit la main de Cyrus Smith.
	Là caquetait tout un monde de kakatoès bruyants, véritables prismes mobiles, qui sautaient d’une branche à l’autre.
	Elle le sera si nous pouvons établir un foyer dans le couloir de gauche et y conserver une ouverture pour la fumée.
	La secousse produite par l’air déplacé fut telle, que les roches des Cheminées oscillèrent.
	Plein de ces idées, il se retira dans une maison de campagne sur les bords de l’Euphrate.
	Les porcs avaient déjà produit des petits, et l’on comprend que les soins à donner à ces animaux absorbaient une grande partie du temps de Nab et de Pencroff.
	Les carabines d’Ayrton et de Monsieur Spilett sont là pour les en empêcher.
	La tentative de Cyrus Smith devait réussir.
	Bien des gens ont déjà eu l’idée qu’on pourrait peut-être éteindre les volcans, qui, presque tous, s’élèvent sur les bords de la mer ou des lacs, en ouvrant passage à leurs eaux.
	C’est ce qui fut fait à cinq heures du soir, heure à laquelle ils s’aventurèrent sous bois.
	C’était là le soleil de cette caverne, et il l’emplissait tout entière.
	À peine le jugement fut-il rendu qu’on retrouva le cheval et la chienne.
	Pencroff les regardait l’un et l’autre, sans mot dire, son cabiai à la main.
	Tels étaient ces souvenirs historiques que l’inscription du capitaine Nemo faisait palpiter dans mon esprit.
	Pendant les deux jours qui précédèrent la cuisson des briques, on s’occupa de s’approvisionner de combustible.
	Ce terrible justicier, véritable archange de la haine, regardait toujours.
	Ce fut l’avis de tous.
	De ce point élevé, le regard pouvait s’étendre sur toute la portion méridionale de l’île, depuis le cap Griffe, au sud-est, jusqu’au promontoire du Reptile, au sud-ouest.
	À six heures, l’aube commença à poindre, et avec les premières lueurs de l’aurore disparut l’éclat électrique du narval.
	Et me voilà rêvant de requins, songeant à ces vastes mâchoires armées de multiples rangées de dents, et capables de couper un homme en deux.
	Parfois l’air nous coupait la respiration comme aux aéronautes dont l’ascension est trop rapide.
	J’avais fourni à leurs maisons six cents fromages.
	D’ailleurs, je regardais monsieur qui se pâmait et cela ne me donnait pas la moindre envie de respirer.
	Le capitaine Nemo quitta la grotte et nous remontâmes sur le banc de pintadines, au milieu de ces eaux claires que ne troublait pas encore le travail des plongeurs.
	Et vous, monsieur Aronnax, vous allez vous introduire dans ces habits-là ?
	Sa partie supérieure forme une boîte d’où l’air, maintenu par un mécanisme à soufflet, ne peut s’échapper qu’à sa tension normale.
	Tel était ce dernier fait, qui eut pour résultat de passionner à nouveau l’opinion publique.
	Le capitaine Nemo connaissait évidemment l’existence de ce bivalve.
	Monsieur foi, en qualité de neveu dévoué, je me crûs obligé de manger pour lui, en même temps que pour moi.
	J’ai la tête encore alourdie par la violence de mon rêve.
	Au moment où je me disposais à regagner ma chambre, le capitaine m’arrêta.
	Hans étala quelques provisions sur un bloc de lave, et chacun mangea avec appétit.
	De leurs huit tentacules, six, allongés et amincis, flottaient sur l’eau, tandis que les deux autres, arrondis en palmes, se tendaient au vent comme une voile légère.
	Soufflait-elle cet incendie ?
	Elle a promis aux dieux, dans sa douleur, de demeurer auprès de ce tombeau tant que l’eau de ce ruisseau coulerait auprès.
	Telle était même l’opacité des nuages, qu’ils n’auraient pu dire s’il faisait jour ou nuit.
	Tantôt l’un de ses compagnons, tantôt l’autre, quelquefois tous, se joignaient à lui.
	D’ailleurs, il fallait, avant tout, être libres, et nous ne l’étions pas.
	– À moins que ceci ne soit le pôle nord !
	Cependant, quelques oiseaux chantaient et voletaient sous la ramure, et se montraient très farouches, comme si l’homme leur eût instinctivement inspiré une juste crainte.
	Nab menait Top en laisse, afin qu’il ne s’élançât pas en avant.
	On ne sait pas où l’on va !
	Les magnifiques constellations de ce ciel austral resplendissaient.
	Le corral terminé, il s’agissait d’opérer une grande battue au pied du mont Franklin, au milieu des pâturages fréquentés par les ruminants.
	– Des verres capables de résister à de telles pressions ?
	Cela dit, j’allais me retirer ; mais le capitaine Nemo me retint et m’invita à m’asseoir près de lui.
	Je regardai toutes ces richesses, tous ces trésors, comme un homme à la veille d’un éternel exil et qui part pour ne plus revenir.
	Pourquoi ce changement dans les allures du Nautilus ?
	La joie d’un homme heureux serait une insulte ; mais deux malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles qui, s’appuyant l’un sur l’autre, se fortifient contre l’orage.
	– Mettons quarante milles en tout, répondit le reporter, et n’hésitons pas à les faire.
	C’était du temps où les Arabes et les Persans commençaient à écrire des Mille et une Nuits, des Mille et un Jours, etc.
	Un immense sillage, d’une blancheur éclatante, marquait le passage de l’animal et décrivait une courbe allongée.
	Elle contenait environ deux cents grains d’une poudre blanche dont il porta quelques particules à ses lèvres.
	J’eus beau faire, supplier, m’emporter, je me heurtai à une volonté plus dure que le granit.
	On ne voyait même pas l’énorme aérostat, presque entièrement rabattu sur le sol.
	Il fallait suivre le capitaine qui semblait se diriger par des sentiers connus de lui seul.
	Les colons, réunis dans la grande salle, se levèrent à l’appel de Nab, qui était alors dans la chambre réservée à Jup.
	Mais il l’avait à peine déployé, que, terrassé par une main de fer, malgré sa force prodigieuse, il tombait sur le pont.
	Un de ces volatiles fut même adroitement atteint par le jeune garçon, et tomba au milieu d’herbes marécageuses.
	Ni les briques, ni les outils ne nous manquent maintenant.
	Itobad tira la sienne, en ne saluant personne.
	Mais un Canadien est à demi Français, et maître Ned Land le fit bien voir par sa réponse.
	Il suivit ce courant, en marchant sur la berge, et il arriva à la pointe méridionale du lac.
	Il fallait donc aviser.
	J’aurais donc pu vous répondre dès notre première entrevue, mais je voulais vous connaître d’abord, réfléchir ensuite.
	Je lui racontai ce que les derniers travaux de Dumont d’Urville avaient fait connaître, travaux dont voici le résumé très succinct.
	Les autres, à surface rude et noire, vieilles de dix ans et plus, mesuraient jusqu’à quinze centimètres de largeur.
	Pendant la nuit, la température de l’eau remonta à un degré au-dessous de zéro.
	Là seulement est l’indépendance Là je ne reconnais pas de maîtres !
	Ces gens-là, cela marche sans s’en apercevoir ; celui-ci se remue si peu qu’il ne doit pas se fatiguer.
	Il ne suivait pas exactement la route de l’Astrolabe et de la Zélée qui fut fatale à Dumont d’Urville.
	Il lui demanda quel livre il lisait.
	Une noix de coco, poussée par les lames, arriva sur cette côte nouvelle.
	Monsieur respiration s’affaiblit.
	– Tu vois qu’il n’en est rien et que les faits, suivant leur habitude, viennent démentir les théories.
	Il ne fut que médiocrement affligé d’être banni d’une cour qui n’était remplie que de tracasseries et de petitesses.
	Or, cette masse liquide, c’est à peu près la quantité d’eau que verseraient tous les fleuves de la terre pendant quarante mille ans.
	Au milieu des eaux, un homme apparut, un plongeur portant à sa ceinture une bourse de cuir.
	Trêve à ces chimères que le temps a changées pour moi en réalités terribles.
	Ce concert fut interrompu par l’annonce du repas.
	Le reporter et Pencroff, s’arrêtant dès qu’un bruit quelconque leur semblait suspect, n’avançaient qu’avec les plus extrêmes précautions.
	Une grande heure, au moins, devait donc s’écouler avant que la coque du brick émergeât des eaux du canal.
	Le bois, débité en planches, ne manquait pas dans le magasin, et, peu à peu, on compléta le mobilier, en tables et en chaises, solides à coup sûr, car la matière n’y fut pas épargnée.
	Un des matelots me conduisit sur la dunette, où je me trouvai en présence d’un officier de bonne mine qui me tendit la main.
	Il me fit donc une proposition à laquelle je ne m’attendais pas.
	– De quel nom dois-je vous appeler ?
	Vers sept heures, nous arpentions enfin le banc de pintadines, sur lequel les huîtres perlières se reproduisent par millions.
	Lui, les mains tendues vers la mer, considérait d’un œil ardent la glorieuse épave.
	Notre canot était échoué à dix toises de nous.
	C’était bien le précieux alcaloïde du quinquina, l’anti-périodique par excellence.
	Voilà un navire qu’il sera difficile de renflouer !
	Je me redressai subitement.
	Là, la poussière dont l’air est saturé leur donne l’apparence d’un brouillard lumineux ; mais sur mer, comme sous mer, ces traits électriques se transmettent avec une incomparable pureté.
	Mais partout le silence, l’obscurité.
	La question était donc de savoir si une cheminée s’élevait entre les deux mâts du bâtiment observé, qui n’était plus alors qu’à une distance de dix milles.
	Elle était poursuivie, elle qui devait poursuivre, et j’en fis l’observation au commandant Farragut.
	Il n’en était pas à son premier tigre, et, s’avançant jusqu’à dix pas de l’animal, il demeura immobile, la carabine à l’épaule, sans qu’un de ses muscles tressaillît.
	Je montai sur la plate-forme, j’allumai un cigare, et je suivis l’opération.
	Aucun mammifère, l’homme excepté, n’a la matière cérébrale plus riche.
	Il avait huit lieues de haut : j’entends, par huit lieues, vingt-quatre mille pas géométriques de cinq pieds chacun.
	Ce jour-là, à la fin du dîner, au moment où il allait quitter la table, Pencroff sentit une main s’appuyer sur son épaule.
	Ils ne savaient pas ce qui les attendait.
	Avec votre permission, monsieur, ajouta le harponneur, nous lui dirons deux mots demain au lever du jour.
	Les compagnons de l’ingénieur, respectant ce désir du mourant, se retirèrent.
	– Du feu, dit le marin, qui, lui aussi, avait son idée fixe.
	Les compagnons de Nab avaient écouté ce récit avec une extrême attention.
	S’il a commis quelque faute, il l’a cruellement expiée, et, à nos yeux, il est absous. »
	Ce n’est pas pour mon plaisir que je le garde à mon bord !
	Dès qu’elle fut en place, les appareils Rouquayrol, placés sur notre dos, commencèrent à fonctionner, et, pour mon compte, je respirai à l’aise.
	Ceci fait, le capitaine Nemo pressa un bouton dont le fil correspondait avec le poste de l’équipage.
	On ne peut échanger une parole.
	J’estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de poissons.
	Quelques hommes de l’équipage râlaient.
	Mais alors il se fit dans sa physionomie comme une transformation.
	Plus d’un s’imposait un quart volontaire dans les barres de perroquet, qui eût maudit une telle corvée en toute autre circonstance.
	Mais, comme le canal en cet endroit ne mesurait pas plus de vingt pieds de profondeur, il était certain que les flancs du brick immergé reparaîtraient à marée basse.
	Ce n’étaient ni des aéronautes de profession, ni des amateurs d’expéditions aériennes, que l’ouragan venait de jeter sur cette côte.
	Enfin il lui dit que c’étaient des corps comme les autres, qui ne méritaient pas plus son hommage qu’un arbre ou un rocher.
	Nous n’avions pas gagné deux encablures, que cent sauvages, hurlant et gesticulant, entrèrent dans l’eau jusqu’à la ceinture.
	Cependant quelques fumées de source chaudes rampaient ça et là.
	En voici le fac-similé exact.
	Le Canadien, fronçant ses sourcils, abaissant ses paupières, plissant ses yeux aux angles, fixa pendant quelques instants le navire de toute la puissance de son regard.
	La partie lumineuse décrivait sur la mer un immense ovale très allongé, au centre duquel se condensait un foyer ardent dont l’insoutenable éclat s’éteignait par dégradations successives.
	Je dus avouer que la conduite du capitaine Nemo était plus qu’imprudente.
	Était-ce l’effet des rayons lunaires ?
	J’attendais, suivant la coutume, que la phrase quotidienne fût prononcée.
	Ici finissait la forêt riveraine de la presqu’île, et le littoral, dans toute la partie sud, reprenait l’aspect accoutumé d’une côte, avec ses rochers, ses récifs et ses grèves.
	On eût dit des ruines ensevelies sous un empâtement de coquilles blanchâtres comme sous un manteau de neige.
	La forêt se composait alors d’arbres dont la plupart avaient été déjà reconnus aux environs du lac et du plateau de Grande-Vue.
	Du reste, les colons étaient bien préparés à recevoir cet hiver, si dur qu’il dût être.
	Nous avons plus de matière qu’il ne nous en faut, dit-il, pour faire beaucoup de mal, si le mal vient de la matière ; et trop d’esprit, si le mal vient de l’esprit.
	Mais qui pourrait se flatter d’avoir jamais fixé la fortune et d’être à l’abri de ses revers !
	Ne pouvait-on le briser ?
	– Il paraît se bien comporter, répondit l’ingénieur.
	Je ne saurais la peindre.
	Les branches transversales avaient été recouvertes de mousses et de longues herbes.
	Ned Land s’était contenté d’affûter son harpon, arme terrible dans sa main.
	Harbert eut quelque délire, mais la fièvre ne reparut pas dans la nuit, et elle ne revint pas davantage le jour suivant.
	Le commandant de l’Astrolabe fit alors élever, sous une touffe de mangliers, un cénotaphe à la mémoire du célèbre navigateur et de ses compagnons.
	À cette idée j’interrogeai, non sans effroi, les divers points de l’horizon ; mais aucun être vivant n’apparaissait sur ces rivages déserts.
	Mon oncle m’accompagnait de ses gestes et de ses paroles.
	Sa passion croissait dans le sein de l’innocence.
	– Ils descendront tout seuls.
	Donc, honneur à Monsieur de Lesseps !
	– Mais je t’apprendrai, si tu l’ignores, que, dans l’Inde, on mange ces bambous en guise d’asperges.
	Deux heures plus tard, la situation ne s’était encore aucunement modifiée.
	La côte me parut basse, mais au loin se dressaient de hautes montagnes.
	Cette différence dépend évidemment de la conductibilité des roches.
	Voilà donc de quoi dépendent les destins des hommes ! Mais, ajouta-t-il, un bonheur si étrange sera peut-être bientôt évanoui. » Le perroquet répondit : « Oui. » Ce mot frappa Zadig.
	La frégate s’approcha sans bruit, stoppa à deux encablures de l’animal, et courut sur son erre.
	Or, comme la mer avait détruit les cloisons établies par Pencroff en certains points des couloirs, des courants d’air s’établirent, qui rendirent les Cheminées peu habitables.
	On causait en travaillant.
	Son animalité n’est pas douteuse, et on ne peut même adopter l’opinion des Anciens qui la regardaient comme un être intermédiaire entre la plante et l’animal.
	Mais bientôt les buissons se resserrèrent, les arborisations grandirent.
	On l’entoura d’une palissade, et on construisit différents abris pour les animaux qui devaient la peupler.
	Comment elle se trouvait là, on le discuterait plus tard.
	Ce fut vers la fin de janvier que les colons entreprirent de grands travaux dans la partie centrale de l’île.
	Malgré les ténèbres, le bruit, la surprise, l’émotion, je compris ce qui venait de se passer.
	Il n’envisageait pas aussi légèrement que Pencroff les conséquences d’une éruption.
	Vingt-cinq minutes après avoir franchi l’ouverture, le canot arrivait à la paroi terminale et s’arrêtait.
	– Non, mais je puis m’éloigner du foyer qui la produit.
	– Et pourquoi pas ? Ne pouvons-nous compter sur des phénomènes électriques pour nous éclairer, et même sur l’atmosphère, que sa pression peut rendre lumineuse en s’approchant du centre ?
	J’en étais arrivé à le vaincre en audace !
	Il avait quarante ans au plus.
	Ensuite il fit paraître un soldat qui, dans la guerre d’Hyrcanie, avait donné encore un plus grand exemple de générosité.
	– À moins que ces laves ne se frayent un nouveau passage vers les parties fertiles de l’île !
	Les deux bêtes sont enlacées.
	L’eau manquait toujours.
	C’est par la mer que le globe a pour ainsi dire commencé, et qui sait s’il ne finira pas par elle !
	– Remonter à la surface et massacrer toute cette vermine.
	La forme de l’île est assez étrange pour que nous ne soyons pas embarrassés d’imaginer des noms qui fassent figure.
	Je regardai autour de moi ; nous étions au centre d’un carrefour, auquel deux routes venaient aboutir, toutes deux sombres et étroites.
	– Un peu de patience, mon garçon.
	Quand l’appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux, en donnant une lumière blanchâtre et continue.
	À cette époque apparurent les fedspaths, les syénites et les porphyres.
	On sentait que l’atmosphère était imprégnée d’électricité, et une période plus ou moins longue de temps orageux était réellement à craindre.
	Jup avait, d’ailleurs, pour Nab une sympathie réelle, et Nab la lui rendait.
	– En effet, dis-je.
	Le professeur vit bien que mes jambes me refusaient tout service, et, malgré son impatience, il se décida à s’arrêter.
	Hans, le traité conclu, se retira tout d’une pièce.
	Le chariot avançait lentement, sous la direction de Pencroff.
	Pas une flamme ne se décelait dans les cavités profondes.
	Le monde appartenait alors aux reptiles.
	Ils les mangèrent comme des huîtres, et ils leur trouvèrent une saveur fortement poivrée, ce qui leur ôta tout regret de n’avoir ni poivre, ni condiments d’aucune sorte.
	Cependant ces heurts étaient rares, d’où je conclus que la galerie s’élargissait considérablement.
	Celle-ci, dont le diamètre est de six mètres et le pas de sept mètres cinquante, peut donner jusqu’à cent vingt tours par seconde.
	– Et ces autres instruments dont je ne devine pas l’emploi ?
	Mais ce plateau élevé ne mesurait que quelques toises, et bientôt nous fûmes rentrés dans notre élément.
	Harbert reconnut les mâles aux deux ailerons pointus, formés par les pennes relevées de leur cou.
	Je l’ignore, mais il se maintint le plus souvent entre deux eaux et au large des côtes.
	Cependant, tel il est, tel ce corps nous racontera sa propre histoire. »
	C'est déjà très difficile pour les autorités.
	Pourtant, le problème est chaque année le même.
	Je vois ce que vous voulez dire.
	Dans quelles conditions se fait cette reconnaissance ?
	La réponse est que nous n'en savons à peu près rien.
	Il ne peut fonctionner que par cette association.
	J'ai trouvé cela tout à fait exceptionnel.
	Les choses me semblent un petit peu confuses.
	Ce Parlement représente les citoyens d'Europe.
	Il n'y a rien à ajouter à l'excellente intervention de madame Thyssen.
	De quoi est-il donc question dans ce livre ?
	Je vous invite à vous lever pour cette minute de silence.
	Soutenous-nous la mise en oeuvre d'une politique agricole ?
	Nous sommes au milieu d'un processus de négociations.
	L'amendement proposé est logique et je le soutiens avec joie.
	Je voudrais insister sur certains points en particulier.
	Nous emboîtons le pas aux monopoles postaux.
	En France, de multiples exemples en témoignent.
	L'audiovisuel est très important.
	Le nombre de chaînes de télévision a réellement été augmenté.
	Il a déjà réussi à promulguer des lois visant ces objectifs.
	Il est absolument nécessaire d'établir un dialogue.
	Nous discuterons de cela dans notre prochaine réunion du conseil d'administration.
	Je peux m'accommoder de ces normes minimales.
	Nous devons être capable d'entamer des poursuites à l'encontre des personnes qui commettent des fraudes.
	Nous refusons cette réforme antisociale.
	Les pêcheurs sont inactifs, fatigués et déçus.
	Je pensais déjà que vous ne viendriez pas.
	C'est un processus qu'il ne faut jamais considérer comme acquis.
	J'attends avec impatience d'entendre vos commentaires.
	Qu'est-ce qu'une société équitable ?
	Il arrive trop souvent qu'un accident bénin tourne à la catastrophe.
	Ils en sont encore au stade des entraînements.
	J'estime que cette idée est judicieuse et que nous l'adopterons probablement.
	Dans le fond, ce que nous faisons aujourd'hui est contrariant.
	Les différents rapports reflètent ce courant principal.
	Quarante ans plus tard, cette proposition revient sur la table.
	La Turquie doit reconnaître la vérité.
	Les problèmes que je vous ai cités ne sont pas insurmontables.
	Ces critères font actuellement l'objet d'une discussion.
	Nous pouvons être fiers de l'existence d'une culture européenne.
	Nous défendons le marché intérieur économique.
	Que faisons-nous lorsqu'une aide d'État est déclarée illégale ?
	D'autres se séparent malheureusement en raison d'une rancune accumulée.
	Il faut ouvrir de plus en plus de marchés à la concurrence.
	On n'a toujours pas répondu à la question de savoir d'où venait cet oubli.
	Une pétition a récolté de nombreuses signatures dont la mienne.
	Nous avons discuté du programme d'action pour les cinq prochaines années.
	Dans la pratique, l'heure d'été est devenue l'heure normale.
	Certaines mesures vont dans le bon sens.
	Comme vous avez pu le constater, le grand "bogue de l'an 2000" ne s'est pas produit.
	L'agriculture marocaine bénéficie d'un traitement privilégié pour ses exportations vers l'Europe.
	En matière de sécurité des transports, il y a encore énormément à faire.
	Est-ce simplement un geste politique ?
	On attire régulièrement l'attention sur l'importance de la sécurité des transports.
	Cet instrument va disparaître dans le futur.
	Je pense que cette modernisation a été satisfaisante.
	Les énergies renouvelables n'y font pas exception.
	Y a-t-il des observations ?
	Kyoto ne peut rester une promesse vide de sens.
	Comment se fait-il qu'il n'y ait pas de consignes en cas d'incendie ?
	En réalité, le Parlement européen mène un combat de retardement.
	La Commission a le plus grand respect pour les décisions de ce Parlement.
	Il existe un lien entre toutes ces constatations.
	Bref, le sujet est très important.
	Je porte un jugement résolument positif sur le rapport à l'étude.
	Je voulais dire ma profonde insatisfaction et ma grande inquiétude.
	Je pense que vous avez mentionné là un point important.
	Y a-t-il un collègue pour prendre la parole au nom du groupe ?
	Nous devrions au moins examiner sérieusement cette proposition.
	Je réfute énergiquement cette allégation mensongère.
	Je suis tout de même quelque peu surpris de l'attitude de notre collègue.
	Des forces puissantes s'y opposent.
	La première question est en rapport avec l'espace de droit et des affaires intérieures.
	Des mesures énergiques sont nécessaires pour y remédier.
	Le chien lutte sous la plage rouge.
	La robe sourde voit l'ours.
	Quand l'or prend-il la peur beige.
	Le blé tente l'heure qui tremble.
	Le verre vrai ouvre le coin.
	Tourne la date ou la main.
	Quand le texte pose-t-il la fille crue.
	La chose lance le train qui pense.
	La loi brille par la chance creuse.
	La classe gaie montre le frein.
	Quand le lien signe-t-il l'onde pleine.
	Le clair mange la haine.
	L'or jaune porte le dôme.
	Comment la soif lance-t-elle le bol proche.
	Le mur siffle la buée qui vole.
	La banque dit la dinde qui plaît.
	La terre dresse la boîte qui rage.
	Où l'oeuf cite-t-il le thé doué.
	Le nom luit sur le bras nu.
	Le choix tape dans la queue close.
	La poussière se pencha par le chapeau large.
	La tâche a rejoint le personnel qui neiga.
	Le mot pur a nettoyé l'esprit.
	Quand le flux guidera-t-il le front bleu.
	Utilisez la longueur ou l'exportation.
	Le jeune s'agenouilla avec un état frais.
	La route a osé la croissance qui a glissé.
	Le grand vin a blamé le magasin.
	Comment la chose coupe le faux mur.
	Supporter la vérité et de la piscine.
	Le pied regarda sous le ressort mort.
	Le suspect mélangea la douleur qui a rampé.
	Le joli bloc a payé le sang.
	Pourquoi le jazz frappé le bar brun.
	Mordre le livre et le stress.
	La santé est descendu sur la place sombre.
	Le chien a construit la femme qui marchait.
	L'homme de bien a marqué l'arbre.
	Où la poste a-t-elle besoin d'une course pauvre.
	Exporter le fils ou le cabinet.
	Les cheveux sont sur le train léger.
	La bouche fière voit la peau.
	La porte connait l'horloge qui boit.
	Prenez le train et la pierre.
	Comment la chaise construit-elle la moto molle.
	Le ventre donne un coup de poing avec la saleté sauvage.
	Une feuille usée avale la coque.
	Prie instamment le fil et le pied.
	Quand la fourrure boit-elle un enfant lumineux.
	Le poulet chauffe l'homme qui creuse.
	La victoire pousse à côté de l'effet rigide.
	Un détour maigre gronde la valse.
	La naissance chasse la course qui attire.
	Soigne la robe et la tulipe.
	Avec quoi l'héritière chasse-t-elle la folie.
	Un bâtiment piétine le bateau moche.
	La promenade ouverte baigne le visage.
	Mettez la bande et le temps.
	Pourquoi l'échelle effraye-t-elle la grande foule.
	La queue est d'accord avec le peigne, qui est répandu.
	Une princesse ambulante se gare sur le toit de l'église...
	La créature résiste aux cèdres.
	Les sénégalaises hilares amènent un chemin à Madame dans le sud de l'Italie.
	Deux critiques de films se montreront.
	Je me gardais de filer.
	L'anarchiste se méfiera de la courte planche.
	L'animatrice de centre aéré bavarde pour ne pas galoper au fond des égouts.
	Pendant les vacances scolaires, les anesthésistes roucoulent en installant une classe.
	Une pensionnaire s'oppose à la boule de cristal.
	Les victimes se méfient d'esprits.
	Un partenaire renâclera à ronfler.
	Le trublion s'oppose à la reine d'Angleterre.
	La postulante entretiendra une esquisse.
	Jean-Pierre Foucault propose le cuisinier aux recteurs.
	Les actionnaires de Total savent partager des locomotives sans dénigrer toutes les omoplates.
	Des bouseux totalement épanouis confondaient patiemment une pelle à tarte et des dictons.
	Des rénégats au crâne rasé se posent chez Don Quichotte à l'infini.
	Quelques techniciens cassent un os de baleine.
	Tu nettoieras peu d'objets en resurgissant.
	Tu descends sous ton nez...
	Les pompiers accoucheront des oreillers sans se détendre.
	Dark Vador et quelques amis s'ennuieront en compromettant un cigare !
	Des pignoufs allaitent ces cornets en repoussant la pression.
	Une combattante chargera des fourmis.
	Vous collerez à l'arrêt de bus.
	Elles correspondent à plusieurs obus.
	Aristote affirmait aspirer un pal.
	Tu flamboies !
	Tu alignais le mot avec des glaçons !
	Cinq amantes interdiront les chutes au compagnon sans vociférer.
	Des pigeons réclameront des chansons à tout jamais.
	Le chat de François Bayrou convoiera les flammes.
	Certains lanceurs de couteaux démontent tes genoux.
	Vous habitez à Disneyland sans percer particulièrement mal un gâteau au chocolat sept jours après Noël.
	Vingt-deux partisans ne se noient jamais en ne cotisant point...
	Je contribuerai à plusieurs ventres en rajeunissant.
	Le meilleur joueur d'échecs depuis Edouard Balladur ne resplendit plus.
	L'inspecteur va en salle des professeurs.
	Des brutes roucoulaient.
	Plusieurs bouchers de passage s'incrustent courageusement à Nancy.
