	Et qu’il le veuille ou non, nous REVIENDRONS vers le nord, c’est-à-dire au pays des honnêtes gens. »
	Il était sept heures et demie du MATIN, quand les explorateurs, armés de bâtons, quittèrent les Cheminées.
	Quant à ce feu, il fallait prendre garde de ne plus le laisser éteindre, et conserver TOUJOURS quelque braise sous la cendre.
	Son âme s’élançait jusque dans l’infini, et contemplait, détachée de ses sens, l’ordre IMMUABLE de l’univers.
	Tu n’es plus mon neveu, MAIS mon collègue.
	Ayrton raconta alors en peu de mots ce qui s’était passé, ou DU MOINS ce qu’il savait.
	– C’est que précisément ce n’était PAS un honnête navire ! répondit Nab.
	Ils ont vu comme j’ai vu moi-même, et ils confirmeront MES paroles. »
	– Rien n’est plus facile », dit le CAPITAINE Nemo.
	Les colons ne quittèrent pas UN instant le Nautilus.
	Le premier qui s’avança était un seigneur très riche, nommé Itobad, fort vain, peu courageux, très maladroit, et SANS esprit.
	Après avoir pansé ce malheureux, je rajustai les LINGES de sa tête, et je me retournai vers le capitaine Nemo.
	– À quelle distance cette grotte est-elle DONC des récifs ?
	Sa PÂLEUR s’accroissait encore sous l’éclat électrique qui baignait son lit de mort.
	Mais, heureusement, la GRANDE affaire du document l’emporta.
	Quelques instants après, Cyrus Smith était PRÈS de lui.
	Ces idées, on le comprend, se présentèrent à mon esprit sous une forme vague et OBSCURE.
	– De la NEIGE à cette époque ? » répondit le reporter, qui avait rejoint le jeune garçon.
	Les FORMIDABLES coups de queue qui frappaient ses flancs, il ne les sentait pas.
	Celui-ci revenait DE TEMPS EN TEMPS à la surface de la mer pour respirer.
	« Monsieur foi, dis-je, j’en ai un AUTRE à vous proposer.
	– Une DERNIÈRE question, capitaine Nemo.
	Je VAIS noter cela, dit le reporter.
	Nab avait repris espoir à ces PAROLES.
	Les deux carabines et les deux fusils AVAIENT été chargés à balle.
	Quant à Ned Land, il ne parlait pas, mais il ouvrait des mâchoires à EFFRAYER un requin.
	« Je suis le DROIT, je suis la justice !
	La récolte fut FACILE.
	– Par une échelle extérieure, répondit Cyrus Smith, une échelle de corde, qui, une fois RETIRÉE, rendra impossible l’accès de notre demeure.
	C’est votre capitaine Cook, à vous autres, FRANÇAIS.
	Il était évident que le capitaine Nemo avait donné CET ORDRE en même temps qu’il faisait hâter la marche du Nautilus.
	– Demain, si CELA vous plaît.
	L’opération DURA quarante-huit heures et réussit parfaitement.
	Or, à quatre heures, il était visible que LE BALLON ne pouvait plus se soutenir.
	Le linge était abondant aussi, et on l’entretenait, d’ailleurs, avec un SOIN extrême.
	« Monsieur Aronnax, me dit-il d’un ton assez impérieux, je réclame de vous l’observation de L’UN des engagements qui vous lient à moi.
	J’allai chercher dans la bibliothèque quelque livre RELATIF à cette île, l’une des plus fertiles du globe.
	Était-ce dans sa tension excessive obtenue par des bobines d’une NOUVELLE sorte ?
	Les choses étaient dans l’état OÙ on les avait laissées.
	En outre, elles étaient excellentes au POINT DE VUE comestible, ainsi que les tortues franches qui sont d’un goût exquis.
	Je suivais ces expériences avec le plus VIF intérêt.
	– Cela me plaît, AU CONTRAIRE.
	L’ingénieur, réchauffé par ce rude massage, remua légèrement le bras, et sa respiration COMMENÇA à se rétablir d’une façon plus régulière.
	« Poursuivons JUSQU’AU BOUT cette exploration », dit-il.
	Vers sept heures du soir, le Nautilus À DEMI immergé navigua au milieu d’une mer de lait.
	Cependant le mouvement rétrograde du Nautilus s’accélérait, et marchant à contre hélice, il nous entraînait avec une GRANDE rapidité.
	Mon oncle se précipita sur ce BRIMBORION avec une avidité facile à comprendre.
	Il était grand et promettait de DEVENIR un homme de noble et belle prestance.
	« Et quel est cet arbre qui ressemble à un petit PALMIER ? demanda Cyrus Smith.
	Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer cette ATTITUDE de colère ?
	Je ne le pensais pas, car jusqu’ici toutes les tentatives pour s’élever jusqu’à ce point du globe avaient ÉCHOUÉ.
	Le Nautilus, emporté par son hélice, VOYAGEAIT dans un fourreau d’éclairs.
	Combien dura cet état d’insensibilité, je NE SAURAIS le dire.
	Elles ne poussent que pour MOI SEUL.
	Ayrton se déshabilla et se frotta de graisse, de manière à moins souffrir de la température de l’eau, qui était ENCORE froide.
	Je remontai dans MA chambre, et, laissant glisser ma valise sur les marches de l’escalier, je m’élançai à sa suite.
	Je la MONTRAI à mon oncle.
	– Des empreintes de PAS ? s’écria Pencroff.
	Le littoral paraissait être ABSOLUMENT désert.
	« Je vois que nous commençons à nous entendre, MONSIEUR le professeur, me dit le capitaine, souriant à demi.
	Le déjeuner TERMINÉ, je me rendis à terre.
	L’important est que CES pirates aient été exterminés ! »
	ET QUI ne s’y fût pas trompé ?
	Mais cela IMPORTE peu.
	Donc, ce jour-là, le canot ne quitta pas le bord, au GRAND déplaisir de maître Land qui ne put compléter ses provisions.
	Son unique pensée était d’aller EN AVANT.
	Mais mon oncle continua de plus belle et m’instruisit, malgré moi, de choses que je ne tenais guère à SAVOIR.
	Arrivés au tournant, ils virent que la situation AVAIT changé.
	Nous nous serrions les coudes, nous nous tenions les mains afin de n’être pas précipités HORS du radeau.
	Avait-il figuré dans les dernières commotions politiques ou sociales de CE siècle ?
	Les nuages, lourds, entassés à l’horizon, ne laissaient filtrer AUCUNE lueur.
	Je crains TOUJOURS que le phénomène électrique ne vienne à s’obscurcir, puis à s’éteindre.
	Vous SAVEZ, monsieur, ces requins, ce sont des bêtes assez mal façonnées.
	L’observation du REPORTER était juste, et chacun le sentait bien.
	Qui sait pourtant s’il serait BIEN reçu.
	QUELLE étrange puissance nous emportait ?
	Jamais appareil caudal ne battit LA MER avec une telle puissance.
	Qu’ai-je DÉCOUVERT jusqu’ici ?
	Le capitaine pressa TROIS fois un timbre électrique.
	Laissons courir, comme vous dites, VOUS AUTRES MARINS.
	On bénissait Zadig, et Zadig bénissait le CIEL.
	Il désirait reconnaître ce lac Grant si magnifiquement encadré dans sa BORDURE d’arbres.
	Mon oncle revint SUR ses pas.
	TOUTE TRACE de tempête avait disparu.
	Toute leur science, toute leur intelligence ne pouvait RIEN dans cette situation.
	Aristote a constaté les dimensions d’un calmar de cinq coudées, soit TROIS MÈTRES DIX.
	Les rames ne plongeaient dans l’eau qu’à de LONGS intervalles.
	Un GRAIN de blé ! »
	Le capitaine Nemo venait de METTRE son appareil électrique en activité.
	Nous gravissions des rocs qui s’éboulaient ensuite par pans ÉNORMES avec un sourd grondement d’avalanche.
	La lampe électrique était combinée de manière à donner TOUT son pouvoir éclairant.
	Vers MIDI un bruit très éloigné se fait entendre.
	– Ils se BATTENT ou ils jouent.
	Bientôt l’île Keeling disparut SOUS l’horizon, et la route fut donnée au nord-ouest vers la pointe de la péninsule indienne.
	Le moulin et la basse-cour eurent particulièrement à SOUFFRIR.
	Cela SIMPLIFIERA à l’avenir les instructions que nous pourrons avoir à donner ou à suivre.
	Les chemins ne sont PAS très bien entretenus.
	Le capitaine Nemo donnait l’exemple et se soumettait le PREMIER à cette sévère discipline.
	Quelques-uns de ces carets, lorsqu’on les PRIT, dormaient encore dans leur carapace, à l’abri des animaux marins.
	« Et vous, Ayrton, lui demanda-t-il, QUE ferez-vous ?
	Les RUES de la ville étaient désertes.
	Le Nautilus se mit ENTRE deux eaux.
	Des bâillements me DISLOQUAIENT les mâchoires.
	C’était une perte grave dans la circonstance, et, POUR LE MOMENT, irréparable.
	Laissons ces BRAVES GENS vaquer à leurs petites occupations, et ne songeons plus à eux !
	Une moire, à LARGES raies, se dessinait régulièrement sur les flots onduleux.
	Je me trompais, et après une rapide observation, je RECONNUS mon erreur.
	Là nous DEVONS rencontrer des sources abondantes.
	Le professeur s’animait, suivant son habitude, en se LAISSANT emporter par son imagination.
	Le capitaine fit un signe de remerciement et pria les colons de le laisser SEUL pendant quelques heures.
	Il assurait que les forces lui reviendraient PLUS VITE dans sa chambre, avec l’air et la vue de la mer !
	Votre existence valait PLUS que la nôtre.
	Évidemment, le Nautilus se redressait UN PEU.
	Le capitaine Nemo était sorti de cette prostration qui l’avait accablé, et SES YEUX avaient repris leur éclat.
	L’embarcation vola SUR les flots.
	Mon oncle regarda, compara, et fit TREMBLER la maison par un bond superbe.
	– Au moins, demandai-je, ces pêcheurs sont-ils SUFFISAMMENT rétribués ?
	Arrivé dans une belle prairie, il y vit plusieurs femmes qui cherchaient QUELQUE CHOSE avec beaucoup d’application.
	Au milieu de ces couches ordinairement SI paisibles, leur queue créait de véritables houles.
	La banquise s’abaissait en dessus et en dessous PAR des rampes allongées.
	Nous devions être alors à DEUX CENTS LIEUES de l’Islande.
	Je crois avoir maintenant LE DROIT de le qualifier ainsi.
	Il OUVRIT les yeux.
	– Et ce choc t’a précipité EN MÊME TEMPS que moi à la mer ?
	Il me parut évident que nous étions CHEZ LUI plus que lui-même.
	IL se précipita dans le couloir.
	Ses yeux le dirent, et sa bouche le confirma : il jura qu’il n’avait vu de sa vie de SI BEAUX bras.
	Un COUP de vent se préparait.
	Le courant le portait, ET il s’éloignait rapidement de la côte.
	Sable et pierres, il n’y avait pas AUTRE chose.
	De cette hauteur, ces BOUCHES À FEU commandaient véritablement toute la baie de l’Union.
	Le Nautilus roulait et tanguait alors COMME un navire abandonné à la furie des éléments.
	Pendant une heure, une plaine de sable SE DÉROULA devant nos pas.
	NOUS avons contracté une dette, et j’ai l’espoir que nous la payerons un jour.
	Le reporter et le jeune garçon marchaient DERRIÈRE le chien, et le marin fermait la marche.
	Il ne semblait pas que l’ouragan fût allé PLUS LOIN dans l’ouest.
	Nous résolûmes de RETOURNER à l’île Gueboroar.
	Il était aussi sage qu’on peut l’être ; car il CHERCHAIT à vivre avec des sages.
	Cette journée, pendant plusieurs heures, je maniai le pic AVEC OPINIÂTRETÉ.
	Je suis prêt à TOUT faire pour le salut commun.
	Je DEMEURAI dans ma chambre.
	Le trou s’allongeait, s’élargissait, et bientôt il fut assez profond pour RECEVOIR le corps.
	Il ne me répondit pas et donna LE SIGNAL du départ.
	On le dépeça sous les yeux du Canadien, qui TENAIT à suivre tous les détails de l’opération.
	Il l’ouvrit, et je vis une liasse de papiers jaunis, mais ENCORE LISIBLES.
	Je me charge de SA destinée ; suivez la vôtre.
	Sur cette rive gauche, le sol était PLAT et remontait insensiblement vers l’intérieur.
	Je n’ai pas de carte du Pacifique, mais ma mémoire a conservé un souvenir TRÈS NET de sa portion méridionale.
	La Boussole, qui marchait EN AVANT, s’engagea sur la côte méridionale.
	Il s’agit d’arriver PREMIERS.
	C’était donc LE CADRE qu’il s’agissait de briser.
	Je sentais que notre navigation NE SE FAISAIT PLUS dans les conditions ordinaires.
	Un homme s’agitait AU MILIEU de ces vapeurs.
	DEUX bâtons ferrés, DEUX fusils, DEUX cartouchières, étaient réservés à mon oncle et à moi.
	Cette lumière éclaira pendant un instant une petite salle, qui PARUT être absolument abandonnée.
	C’était de l’ENTÊTEMENT poussé hors de toutes limites.
	VOICI ce qui s’était passé.
	L’ingénieur fut ENCORE UNE FOIS appelé.
	Ceci ne rentrait pas dans le projet PRIMITIF.
	Les juges penchaient POUR ce soldat.
	– Il ne vous a rien dit DE PLUS ?
	Et quel bruit autour de notre FRÊLE canot !
	Cependant je me demandai si je n’accordais pas une TROP GRANDE importance à cette modification des terrains.
	Nous avions alors répété quatorze fois cette manœuvre QUI DURAIT une demi-heure.
	C’est bon pour des ENFANTS !
	Le professeur EXAMINAIT attentivement chaque interstice de roche.
	Je n’ai QUE CELA sur moi.
	À une PROFONDEUR de mille pieds, il s’arrêta.
	Sur QUEL point du continent ?
	À quoi bon discuter une proposition semblable, quand LA FORCE peut détruire les meilleurs arguments ?
	Au-dehors, avec la nuit qui s’avançait, la tempête prenait DES PROPORTIONS FORMIDABLES.
	Il tenait pour « une explosion », et il n’en voulut PAS DÉMORDRE.
	Mon cœur palpitait, et je le COMPRIMAIS de la main.
	Tous les éclats tranquilles des murailles de glace s’étaient ALORS changés en raies fulgurantes.
	Un quart d’heure se passa ainsi, pendant que le canot avançait dans CETTE direction.
	Avec le mois de septembre, l’hiver fut entièrement terminé, et les travaux reprirent AVEC ARDEUR.
	Mon dîner me fut COMME TOUJOURS servi dans ma chambre.
	Sa figure, d’ordinaire si impassible, était EMPREINTE d’un indéfinissable étonnement.
	Le ruisseau courait sans précipitation en murmurant sous NOS pieds.
	Mon oncle contenait À PEINE l’impatience que lui causait l’horizontalité de la route.
	En ce moment, le manomètre indiqua que nous n’étions plus qu’à VINGT pieds de la surface.
	Tout ce MORNE silence était effrayant.
	L’inconnu était d’une force ET d’une adresse prodigieuses.
	Mais une question grave se PRÉSENTAIT, que nous n’osions résoudre.
	Le brave chien resta donc au pied de la muraille, pendant que son maître et ses compagnons se réfugiaient dans LES ROCHES.
	Le voyage s’accomplissait dans les MEILLEURES conditions.
	LA MER a ses fleuves comme les continents.
	Alors ils se retournent EN GRAND, ils culbutent.
	Jupiter se levait dans l’EST.
	– RIEN de plus simple.
	Je passe rapidement sur les mille idées qui se CROISÈRENT dans mon cerveau.
	Ce n’était point un simple phénomène de phosphorescence, et l’on NE POUVAIT s’y tromper.
	La crise fut TERRIBLE.
	Vous VOYEZ cette baie resserrée.
	PUIS, toute trace lumineuse s’évanouissait dans les ténèbres.
	Il LES avait interrogés.
	Le marin traversa D’ABORD le canal et alla raser la pointe sud de l’îlot.
	Les colons avaient donc là une abondante réserve de GIBIER AQUATIQUE.
	Cependant il opérait avec une adresse PEU COMMUNE.
	La nuit s’écoula SANS mésaventure.
	Et, armé d’une lentille, il alluma un feu de bois MORT qui pétilla joyeusement.
	Deux heures plus tard, le thermomètre n’en MARQUAIT que quatre.
	On travaillait donc CONSTAMMENT à l’aménagement de la demeure.
	C’est là UN de ces voyages dont on ne revient pas toujours !
	En effet, ce n’était ni un continent, ni même une île, qui s’étendait au-dessous d’EUX.
	Or, pour un SAVANT pareil phénomène inexpliqué devient un supplice de l’intelligence.
	Mais, dès qu’il eut SAISI la rampe à deux mains, il fut renversé à son tour.
	Mais le brouillard ne devait pas tarder à se LEVER.
	« Demain, répétait-il, nous saurons à quoi nous en tenir, et nous AGIRONS en conséquence. »
	– Si, une SORTE de couloir que j’entrevois et qui oblique vers la droite.
	Le marin s’occupait de ce travail, quand Harbert LUI demanda s’il avait des allumettes.
	N’a-t-il pas ses colères et ses TENDRESSES ?
	Les sauvages s’approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les démonstrations les plus HOSTILES.
	Toutefois, ses compagnons et lui étaient DÉCIDÉS à résister jusqu’à la dernière extrémité.
	D’ailleurs, je DONNERAI l’ordre de nous expédier en France notre ménagerie.
	L’accès avait DURÉ cinq heures environ.
	Je poursuivrai l’ANIMAL jusqu’à ce que ma frégate éclate !
	Il se leva de LUI-MÊME et ne parut manifester aucun désir de s’enfuir.
	On eût dit que nous étions plongés dans un BAIN de mercure.
	Je sentis que nous remontions à la SURFACE de l’océan.
	Est-ce que nous AVONS touché ?
	Pas une voile, ni à l’horizon, NI sur les atterrages de l’île.
	Mon sommeil fut PÉNIBLE pendant cette nuit.
	Il y fait ASSEZ noir.
	Il en doit être des végétaux géants COMME des géants humains.
	– Et sa bouche, n’était-ce pas un véritable bec de perroquet, mais un bec FORMIDABLE ?
	– Et COMMENT abaisser leur niveau ?
	On voyait ses noires épaules émerger à CHAQUE coupe.
	Les GRANDES chaleurs de l’été se terminèrent avec le mois de mars.
	Aussi maître Nab, chargé des soins culinaires, pouvait-il VARIER agréablement le menu de chaque repas.
	Un sourd FINIRAIT par y entendre à merveille.
	Bientôt, la NATURE du sol se modifia.
	Les capots VOMISSAIENT un torrent de matelots et d’officiers.
	Voici une lame SOLIDE.
	Le haut de notre vêtement était terminé par un collet de CUIVRE taraudé, sur lequel se vissait ce casque de métal.
	Les colons marchaient RAPIDEMENT et en silence.
	Aussi, au sortir d’un long jeûne, quelques bouchées de biscuit et de VIANDE triomphèrent de nos douleurs passées.
	Nous fîmes une CENTAINE de pas sans parler.
	Je me retournai et je reconnus LE capitaine.
	Sa nationalité, du moins, restera un secret pour VOUS.
	Un sifflement CONTINU s’échappait de ses lèvres, et son aspect était farouche, mais il ne chercha pas à résister.
	Personne n’ignore l’existence de ce grand courant d’eau CHAUDE, connu sous le nom de Gulf Stream.
	Il fallait renoncer à tout ESPOIR de passer.
	Lorsque je RELEVAIS la tête, j’apercevais son orifice qui décroissait sensiblement.
	Je pouvais ENCORE ou prendre mon parti de l’entreprise ou refuser de la tenter.
	Quelques instants après, on constatait l’existence d’un trou large de deux mètres DANS la carène du steamer.
	Comment déterminer alors si nous avions ATTEINT le pôle ?
	Il put donc examiner SUFFISAMMENT de ce côté les anciennes zébrures des laves.
	Est-ce pour MOI, selon vous, que je me donne la peine de recueillir ces trésors ?
	À ces QUESTIONS, aucune réponse n’était possible.
	À la cuisine succédait le poste de l’équipage, LONG de cinq mètres.
	Mon premier soin FUT de chercher des yeux la frégate.
	Le capitaine Nemo nous REJOIGNIT.
	J’étais UN PEU fatigué.
	Ces animaux étaient de PETITE taille.
	Avez-vous donc des raisons PARTICULIÈRES de vous montrer si incrédule ?
	En ce moment, la LUNE apparut à travers les franges d’un gros nuage que le vent entraînait dans l’est.
	Sa tâche accomplie, chacun remettait à ses compagnons haletants le réservoir qui devait lui VERSER la vie.
	De cette communication, je tirai un enseignement PERSONNEL qui n’avait rien de scientifique.
	Se RAPPROCHERAIT-il des rivages de l’Europe ?
	J’ai vu sur le sable les traces d’un animal, et j’ai jugé aisément que c’étaient celles d’un PETIT chien.
	– Tu as RAISON, Conseil.
	Cet homme l’accablait de coups et de REPROCHES.
	Conseil ÉTAIT sincère, mais je ne fus pas de son avis.
	L’HISTORIEN qui a consigné dans ses écrits les hauts faits de ces temps héroïques, c’est Platon lui-même.
	Leur illusion fut de COURTE durée.
	Je sautai sur MA chaise.
	Il voulut se lever, on le LAISSA faire, et tous se dirigèrent vers le petit ruisseau.
	Ned Land lui-même, bientôt enthousiasmé, finit par BATTRE des mains.
	Ici reparut l’infirmité naturelle de mon oncle, qui en public ne pouvait pas PRONONCER les mots difficiles.
	QUAND il conviendrait à Cyrus Smith de les changer en forgerons, ils seraient forgerons.
	Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves conséquences, se TERMINA ainsi.
	Je dois dire que c’est plus qu’étonnant, et il y a là un fait dont l’explication M’ÉCHAPPE absolument.
	Le professeur regarde ATTENTIVEMENT l’animal et ne partage pas mon opinion.
	Ils examinaient la situation du navire, échangeant quelques mots dans leur incompréhensible IDIOME.
	Cet inexplicable personnage avait L’AIR d’un professeur de mathématiques qui fait une démonstration à ses élèves.
	Cependant la belle Almona alla trouver le SECOND pontife.
	Ce pauvre Ned pense à tout ce qu’il ne peut pas AVOIR.
	La tribu dans laquelle il y avait eu le plus de femmes BRÛLÉES était la plus considérée.
	J’étais resté d’une vingtaine de pas en arrière, lorsque je vis le capitaine Nemo revenir BRUSQUEMENT vers moi.
	Nous flânerons tous les cinq, par là, en CURIEUX !
	Il fallait donc ne s’aventurer qu’avec une certaine PRUDENCE.
	Mais je m’aperçois que je MARCHE sur les traces du Canadien.
	Le malheureux cétacé, couché sur le flanc, le VENTRE troué de morsures, était mort.
	L’obscurité était ABSOLUE.
	Tantôt ils disposent des lacets au sommet des arbres élevés que les paradisiers HABITENT de préférence.
	Les moyens de communication entre la Norvège septentrionale et le SUD sont rares.
	Ce sont les SEULS liens qui me rattachent à la terre.
	Quelques secondes, des SIÈCLES, se passèrent, et enfin ces paroles arrivèrent à mon oreille.
	Mais QUEL phénomène a pu produire ce renversement des pôles ?
	Ned Land, fidèle à cet instinct, se hâtait d’emplir des plus beaux MOLLUSQUES un filet qu’il portait à son côté.
	Mais, jusque-là, je vous en prie, CONTENEZ votre impatience.
	Son mystère SERAIT donc un jour dévoilé ?
	Il ne songeait plus alors, il est VRAI, qu’à ce navire, sur lequel se concentraient toutes ses espérances.
	Puis, son poignard à la main, il marcha droit au monstre, prêt à LUTTER corps à corps avec lui.
	À mesure que la mer se retirait, le marin fouillait tous les INTERSTICES des roches, sans rien trouver.
	Mais je savais que, même dans les mers les plus LIMPIDES, les rayons solaires ne pouvaient pénétrer plus avant.
	Une IMMENSE émigration s’accomplira.
	Cet ESPOIR ne fut pas trompé.
	Vers onze heures, la partie INFÉRIEURE de l’air s’était sensiblement nettoyée.
	Sur le plateau SUPÉRIEUR de la côte, aucun arbre.
	Ici commence la seconde partie de ce VOYAGE sous les mers.
	Il va SANS dire que les quatre canons étaient en parfait état.
	De MAUVAIS desseins l’eussent entraîné en haut, non en bas.
	C’était la maison d’un paysan, mais, en fait d’hospitalité, elle valait celle d’un ROI.
	En tout cas, je me charge d’être intelligent POUR eux.
	Vers une heure du matin, je FUS pris d’une extrême fatigue.
	On comprendra PEUT-ÊTRE que nous sommes d’honnêtes gens !
	Mes deux compagnons, sains et SAUFS, étaient près de moi et me pressaient les mains.
	La ville s’allonge sur un sol assez bas et marécageux, ENTRE deux collines.
	Le joug anglais s’était trop pesamment peut-être alourdi sur les populations INDOUES.
	L’expédition partit et se DIRIGEA à travers la terre australienne.
	Voilà DE QUOI remplacer les œufs qui nous manquent !
	N’en déplaise à monsieur, ILS ne me semblent pas très méchants !
	Il était DONC probable que le cétacé ne pourrait pas se dégager facilement.
	Quelle FANTAISIE de la nature !
	Telles sont les progressions ARITHMÉTIQUES de la féconde nature.
	La reine et LUI adorèrent la Providence.
	L’orage se déchaînait alors AVEC une extrême violence.
	Mon POULS battait avec violence.
	Je communiquai mes observations et mes CRAINTES au capitaine Nemo.
	Zadig tira son épée, en SALUANT la reine qui le regardait, pénétrée de joie et de crainte.
	Mais le Sirien et son compagnon se REPENTIRENT bientôt.
	L’accident était arrivé vers cinq heures du matin, lorsque le jour COMMENÇAIT à poindre.
	Ainsi donc, conduit par la plus étrange destinée, je foulais du pied l’UNE des montagnes de ce continent !
	Devant mes yeux s’agitait un monstre horrible, digne de figurer dans les légendes TÉRATOLOGIQUES.
	– Mais oui, dis-je en me REDRESSANT sur les couvertures.
	Après ça, on ne peut exiger que la nature les AIT préalablement munis d’une mèche !
	Cependant, avec les BEAUX jours, les travaux avaient été repris.
	Le ciel et la mer s’étaient apaisés d’un COMMUN accord.
	Au MOMENT où cette lettre allait lui être remise, le traître fut démasqué et n’eut plus qu’à fuir.
	Cette journée d’attente me semblait ÉTERNELLE.
	Vers midi, des ALGUES immenses vinrent onduler à la surface des flots.
	Il SUIVAIT le cinquantième méridien avec une vitesse considérable.
	À l’intérieur apparaissait une pâte blanche, sorte de MIE tendre, dont la saveur rappelait celle de l’artichaut.
	Subitement, le jour se fit DANS le salon.
	Je l’ai écrite sous l’impression d’une émotion VIOLENTE.
	L’un veut la RETIRER, l’autre l’arracher.
	D’ailleurs, nous SERONS armés, et, chemin faisant, nous pourrons peut-être chasser quelque squale.
	Mais c’était un rude ouvrier à la besogne, vigoureux, ADROIT, ingénieux, intelligent.
	Mon oncle me jeta un coup d’œil TRIOMPHANT.
	Sa bouche OUVERTE laissait couler l’eau qui murmurait comme un ressac à travers ses fanons.
	Le lendemain on se réveilla à DEMI gelé par un air très vif, aux rayons d’un beau soleil.
	Je sentis mes pieds NUS se cramponner aux échelons d’une échelle de fer.
	Je saisis SON bras.
	– Vous avez raison, monsieur le PROFESSEUR, me dit-il, après quelques instants de silence.
	C’est que, votre identité reconnue, je voulais peser mûrement le PARTI à prendre envers vous.
	De telles souffrances ne peuvent ÊTRE décrites.
	Il y avait alors dans la chambre du roi un petit NAIN qui était muet, mais qui n’était pas sourd.
	Puis du regard il parut m’interroger DIRECTEMENT.
	Tenez, monsieur, je me JETTERAI plutôt à la mer !
	Ouloug aimait mieux la lecture de Zadig ; mais les sultanes aimaient MIEUX les Mille et un.
	Le marin fit ce que DEMANDAIT l’ingénieur.
	Mais, l’appareil MANQUANT, il fallait le suppléer.
	Alors son caractère se développa tout entier : elle se livra SANS crainte à toutes les folies de son imagination.
	En ce moment, nous ne pouvons songer à REGAGNER la France.
	L’ingénieur frappa à LA porte.
	Je buvais sans m’arrêter, sans GOÛTER même.
	En de certains endroits, son courant marche avec une vitesse de QUATRE kilomètres à l’heure.
	Ce jour-là le tunnel suivait un plan PEU incliné.
	Cet homme audacieux et puissant ne commandait pas au soleil COMME à la mer.
	La vie ne se révélait EN lui que par le mouvement.
	Six rameurs prirent place sur leurs bancs et le PATRON se mit à la barre.
	La promenade était facile, car les arbres, LARGEMENT espacés, laissaient entre eux un libre passage.
	Puis, le déjeuner terminé, chacun de nous s’accota dans SON coin.
	En effet, d’autres poulpes APPARAISSAIENT à la vitre de tribord.
	Elle se BRISE entre leurs mains.
	J’entendais le battement de son hélice qui frappait les FLOTS avec une rapide régularité.
	Les rocs entre lesquels se déversait la CASCADE à la lisière du plateau étaient hérissés de glaces.
	Un TORRENT nous avait portés d’une mer à l’autre.
	« Eh bien, mon GARÇON, lui demanda-t-il, comment cela va-t-il ? »
	Le soleil montait sur un ciel pur et couvrait de ses rayons tout le flanc ORIENTAL de la montagne.
	À quel ordre appartenaient ces articulés auxquels le roc FORMAIT comme une seconde carapace ?
	En ce moment, le fanal s’alluma SOUDAIN, et son vif éclat fit évanouir cette vague lumière.
	Si la boîte était tombée en cet endroit, elle avait dû être entraînée PAR les flots.
	Au moment où je prononçai ces paroles, ma main ayant effleuré l’eau, je DUS la retirer au plus vite.
	Cependant les boulets se MULTIPLIAIENT autour de nous.
	Cet emprisonnement au corral me pèse horriblement, et je n’ai jamais été SUREXCITÉ comme je le suis !
	Le Nautilus, le suivant, ÉPIAIT tous ses mouvements.
	C’est un cylindre très allongé, à bouts CONIQUES.
	Là, le poteau renversé se trouvait en TRAVERS de la route.
	Moi, je REGAGNAI ma chambre.
	– La voici, sur ce rocher, en PARFAIT état, ainsi que le chronomètre et les thermomètres.
	On laissait aller le jeune garçon, qui débitait avec beaucoup d’ENTRAIN sa petite leçon de botanique.
	« Le VOILÀ ! » dit-il.
	C’est un MUGISSEMENT continu.
	Le capitaine et moi, POSTÉS dans le salon, nous suivions l’aiguille du manomètre qui déviait rapidement.
	En effet, plus l’aiguille d’un cadran est grande, plus on peut suivre AISÉMENT le déplacement de sa pointe.
	Nous descendîmes rapidement la MONTAGNE.
	On les halait à bord, et avec eux les tortues AUXQUELLES ils adhéraient.
	En ce moment, un chien ESCALADA d’un bond la nacelle.
	Assez PLATE dans l’est, elle se renflait un peu vers le sud.
	Or, le combustible, bois ou CHARBON de terre, était immédiatement utilisable.
	Je ne saurais reconnaître à quelle nation IL appartient.
	– Tout à fait MON avis.
	Mais le mois d’octobre de ces latitudes nous donnait de belles journées d’AUTOMNE.
	Ou nous connaissons TOUTES les variétés d’êtres qui peuplent notre planète, ou nous ne les connaissons pas.
	L’esprit avait VAINCU la science.
	J’avais HÂTE de connaître la direction du Nautilus.
	– Il construit un RADEAU ?
	Il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir DEBOUT à la lame.
	Il choisit sur la grève une place bien nette, que la mer en se RETIRANT avait nivelée parfaitement.
	Mais j’avais compté sans un incident qui se produisit à QUELQUES heures de là.
	– Eh bien, nous FERONS des allumettes.
	Ayrton PARVINT à s’en emparer, et, deux jours après, il arrivait à Melbourne.
	Vers quatre heures, l’extrême ZONE des arbres avait été dépassée.
	– Alors, dis-je, la manœuvre est BIEN simple.
	– Et pourriez-vous m’apprendre ce que TOUT LE MONDE en sait ?
	L’étonnement des voyageurs REDOUBLAIT à chaque instant.
	Je vis ses feux de position, vert et rouge, et son fanal blanc SUSPENDU au grand étai de misaine.
	Le soleil, assez bas sur l’horizon, frappait en PLEIN les maisons de la ville et faisait ressortir leur blancheur.
	D’autres, en très grand nombre, jaunâtres et gélatineux, n’attendaient que le moment d’être CUEILLIS.
	Les matelots se précipitèrent à la BARRE, les ingénieurs à leur machine.
	« Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes, DISAIT le pêcheur.
	Cette côte basse qui s’arrondit vers le SUD est la côte égyptienne.
	Parfois, cependant, les lignes d’eau, divisées par son éperon, filaient devant nos regards avec une vitesse EXCESSIVE.
	Ainsi donc cette eau sort d’un FOYER ardent.
	Il descendit en hâte, et vint lui-même écarter ses gens, et DÉLIVRER les deux voyageurs.
	– Pourriez-vous me les CITER, afin que je les contrôle au besoin ?
	Il faut l’avouer, les choses JUSQU'ICI se passaient bien, et j’aurais eu mauvaise grâce à me plaindre.
	Sa profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa LARGEUR moyenne de soixante milles.
	Après plusieurs tentatives infructueuses l’équipage parvint à passer un nœud coulant autour du CORPS du mollusque.
	– Donnez-lui le NOM qu’il vous plaira.
	Dans la portion nord-ouest de l’île, le rivage redevint plat et SABLONNEUX.
	C’était comme un APPEL désespéré.
	Conseil revint à sa CABINE mais le Canadien, l’air assez préoccupé, me suivit.
	L’ingénieur fit un léger signe affirmatif, et PARUT s’endormir.
	Je voyais, entre les lignes, des mâchoires FORMIDABLEMENT ouvertes.
	Cependant, de peur de se repentir une seconde fois, ils RÉSOLURENT de débarquer.
	Le professeur dit quelques mots au guide, et AUSSITÔT celui-ci d’embarquer les bagages et de tout disposer pour le départ.
	En regardant avec plus d’attention, j’observai que quatre d’entre eux portaient sur leurs ÉPAULES un objet de forme oblongue.
	Je leur demandai la RAISON de leur visite.
	Au fond était une cheminée grossière, avec quelques CENDRES froides, supportant une brassée de bois sec.
	– Je ne vous contredis POINT, répliqua Ned Land.
	Au fond s’élevait une quatrième cloison étanche qui séparait ce poste de la CHAMBRE des machines.
	Toutes les conséquences de cet incident, considérable malgré son apparente INSIGNIFIANCE, avaient subitement saisi leur esprit.
	Les mantelets furent RABATTUS extérieurement.
	Je COMPRIS alors quel était le dessein du capitaine Nemo.
	À mon grand étonnement, CETTE porte était entrebâillée.
	Les passagers, s’aidant les uns les autres, parvinrent à se dégager des MAILLES du filet.
	À cette occasion, le capitaine Nemo m’apprit que son intention était de gagner l’océan Indien par le DÉTROIT de Torrès.
	Il ne fallait donc compter QUE sur ses embarcations.
	Pendant les DERNIERS jours du mois, le temps fut extrêmement mauvais.
	Lorsque je pus les ROUVRIR, je demeurai encore plus stupéfait qu’émerveillé.
	Vers la FIN du mois, Harbert parcourait déjà le plateau de Grande-Vue et les grèves.
	« Ces deux dimensions vous permettent d’obtenir par un simple calcul la surface et le VOLUME du Nautilus.
	Nous n’avions à redouter ni froid, ni visite IMPORTUNE.
	– En fabriquant avec leur PULPE une pâte fermentée qui se gardera indéfiniment et sans se corrompre.
	Quel malheur qu’il soit muet de NAISSANCE !
	Pour mon compte, je pensais qu’il n’y avait ABSOLUMENT rien, mais je gardai prudemment mon opinion.
	J’avais eu raison de la JUGER telle.
	Il leur OFFRIT de l’argent d’une manière aisée et noble qui ne pouvait déplaire.
	Je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets de MA façon.
	J’avais raison de prétendre que, sans compter l’homme, les baleines ont ASSEZ d’autres ennemis naturels.
	Il faut revenir sur nos pas en tenant notre droite, et nous gagnerons ainsi la FRANCHE terre.
	Il s’est fortement cramponné à un bout de câble et paraît considérer avec plaisir ce SPECTACLE des éléments déchaînés.
	Il ne pouvait S’ARRACHER du théâtre de sa dernière lutte, de cette mer qui avait dévoré l’un des siens !
	On interrogea Zadig, il ne répondit rien ; mais on lui prouva qu’il AVAIT regardé par la fenêtre.
	Ce fut là une des raisons qui amenèrent Colomb à SUPPOSER l’existence d’un nouveau monde.
	Cependant, la clarté rougeâtre qui nous guidait, S’ACCROISSAIT et enflammait l’horizon.
	On ne s’y attendait pas ; mais il fut PROCLAMÉ pendant que Zadig dormait encore.
	Le corral s’éclaira tout entier avec ses BOUQUETS d’arbres, le petit cours d’eau qui l’arrosait et son large tapis d’herbes.
	Elle est d’origine ESPAGNOLE.
	Le panneau fut OUVERT, et nous nous précipitâmes sur la plate-forme.
	Mon oncle n’a pas rêvé, LUI, mais il est de mauvaise humeur.
	Je distinguais NETTEMENT les objets à une distance de cent mètres.
	Vous vous blasez donc sur le spectacle incessamment varié des MERVEILLES sous-marines ?
	Sa blessure ne l’avait pas affaibli, car il FILAIT avec une rapidité extrême.
	Quels sifflements aigus et quels RONFLEMENTS particuliers à ces animaux épouvantés !
	Le CANOT fut mis à notre disposition pour le lendemain matin.
	Voici la conclusion d’un récit auquel refuseront d’ajouter FOI les gens les plus habitués à ne s’étonner de rien.
	Si vous m’en CROYEZ, vous réussirez comme lui.
	Pour la plupart, on les trouve COMBINÉS avec l’oxygène ou avec le soufre.
	Le radeau s’éloigna d’une VINGTAINE de toises.
	On prenait tout, INDISTINCTEMENT, quitte à faire plus tard un triage de ces objets.
	Il alla lui-même au-devant des deux voyageurs, qu’il fit reposer D’ABORD dans un appartement commode.
	Bientôt un air plus FRAIS se fit sentir.
	On sait, en effet, comme l’ont fait observer les naturalistes, que la dextrosité EST une loi de nature.
	Ce fond différait complètement de celui que j’avais visité pendant ma première excursion SOUS les eaux de l’océan Pacifique.
	Ce qui est à redouter, c’est la nécessité d’en venir aux mains, PUISQUE les convicts ont le nombre pour eux.
	J’attendais, j’écoutais, je ne vivais que par le sens de l’OUÏE !
	Elle roula son dessein dans sa TÊTE, sans en parler à personne.
	Mais au moins serait-il EN MESURE de raconter les faits qui avaient précédé cette terrible exécution.
	– C’est que l’aiguille, au lieu de s’incliner vers le pôle, comme elle le FAIT dans l’hémisphère boréal, se relève au contraire.
	Je n’eus pas la FORCE d’y plonger mes regards.
	Affronter une mer souvent démontée sur un frêle canot, c’était courir à une PERTE certaine.
	La proposition de l’ingénieur fut unanimement ADMISE par ses compagnons.
	Un cri de fureur s’échappa de toutes les POITRINES !
	Je regardai le PROFESSEUR avec une certaine défiance.
	Orcan fut condamné à lui payer une grosse somme et à lui rendre sa femme ; mais le pêcheur, devenu SAGE, ne prit que l’argent.
	Après déjeuner, vers dix heures, nous DESCENDIONS sur la berge.
	Pendant que tu gisais, là sans mouvement, j’ai été reconnaître la CONFORMATION de cette galerie.
	Depuis qu’ils avaient été retirés de l’eau, le marin s’était donné la tâche de les astiquer CONSCIENCIEUSEMENT.
	La chair de ces tortues était généralement médiocre, mais leurs œufs formaient un RÉGAL excellent.
	Il était six heures et demie du MATIN.
	Un étroit épaulement, laissé à NU par le retrait des eaux, permettait d’y arriver.
	Quelques-unes de ces masses montraient des veines vertes, comme si le sulfate de cuivre en eût tracé les LIGNES ondulées.
	On se sent alors entraîné vers un infortuné comme VERS son semblable.
	Il ne faut pas que le fruit de vos ÉTUDES soit perdu.
	Cependant le professeur ne donna pas suite à sa proposition d’ABANDONNER le radeau, et il fit bien.
	Mes membres se raidirent sous l’étreinte de CRAMPES violentes.
	À ces paroles, je me lève, je consulte l’horizon ; mais la ligne d’eau se confond TOUJOURS avec la ligne des nuages.
	Les trappes furent tendues de nouveau, et l’on fit l’essai des engins fabriqués PAR Cyrus Smith.
	Ne vont-ils pas pénétrer à l’INTÉRIEUR du Nautilus ?
	Il peut se présenter quelque chance favorable, et je ne vois pas ce qui pourrait nous EMPÊCHER d’en profiter.
	C’était encore trois heures de voyage avant d’atteindre la CAPITALE du Danemark.
	Ses doigts tremblèrent, lorsqu’il reprit le vieux PARCHEMIN ; il était sérieusement ému.
	Ce sinistre datait certainement d’une époque RECULÉE.
	Je respectai ce recueillement, et je CONTINUAI de passer en revue les curiosités qui enrichissaient ce salon.
	Heureusement, quelques saillies du granit, formant de véritables marches, rendaient la descente MOINS périlleuse.
	Il emporte nos appareils de plongeurs, que nous revêtirons au moment où COMMENCERA cette exploration sous-marine.
	Ses pupilles s’étaient contractées EFFROYABLEMENT.
	Le salon est à votre disposition, et je vous demande la permission de me RETIRER.
	Il y a trente ans qu’il vit sur le Nautilus, c’est SUR le Nautilus qu’il veut mourir.
	Nous MARCHONS avec une vitesse de trois lieues et demie à l’heure.
	Je ne savais pas, d’ailleurs, par quel fait géologique expliquer l’EXISTENCE d’une pareille excavation.
	À quatre heures du matin, on pouvait ESTIMER qu’une distance de cinq milles avait été franchie.
	Allais-je vers un phénomène naturel encore INCONNU des savants de la terre ?
	Je passerai sous SILENCE les récriminations du Canadien.
	Monsieur me permettra-t-il de lui faire une RECOMMANDATION ?
	Mes yeux, imprégnés de la lumière extérieure, ne purent RIEN percevoir.
	On avait donc lieu d’espérer, et BEAUCOUP.
	D’effroyables hurlements indiquaient assez quelle épouvante TERRIFIAIT les mouflons et les chèvres.
	Le capitaine avait repris place sur le divan, et, appuyé sur son bras, il regardait l’ingénieur, placé PRÈS de lui.
	Pour MON compte, je ne voulais pas ensevelir avec moi mes études si curieuses et si nouvelles.
	En un instant, DEUX coups de feu éclatèrent.
	Ces deux hommes se PLURENT et apprirent à s’apprécier.
	Toutes montaient VERS la surface de l’océan.
	Ce détail me REVENAIT à l’esprit.
	Je le pensais, TANT la série des merveilles sous-marines est inépuisable !
	Le recteur et sa haute mégère attendaient DEVANT leur porte.
	Quelquefois je voulais m’emporter, mais elle n’y prenait garde et continuait méthodiquement sa tranquille BESOGNE.
	Un autre jour, causant avec lui dans le PALAIS, ils abordèrent un ministre qui pria Zadig à souper, et ne pria point Arimaze.
	On le trouva EXCELLENT.
	Y a-t-IL des baleines dans la mer Rouge ?
	À ces mots, je regardai mon oncle d’un œil HAGARD.
	Mais QUAND je revins à moi, j’étais couché dans la cabane d’un pêcheur des îles Loffoden.
	JE le fis observer au capitaine.
	Il me semblait que j’étais entre les formidables mâchoires d’un monstre qui se RAPPROCHAIENT irrésistiblement.
	Mes COMPAGNONS éprouvaient les mêmes symptômes.
	Il perd de sa vitesse et de sa température, mais il DEVIENT une mer.
	Tout homme, par cela seul qu’il est homme, VAUT qu’on songe à lui.
	Elle appartient à UN des nombreux îlots dont cette mer est semée.
	Un bâtiment est en VUE de l’île.
	Pas une feuille ne remuait aux arbres, pas UNE lame ne murmurait sur la grève.
	Nous quittâmes cette grotte OUVERTE à toutes les brises.
	Ainsi que son maître, ainsi que son camarade Ned, il EST célibataire.
	J’espérais qu’à cette demande il n’y aurait PAS de réponse.
	L’ÉMOTION les suffoquait eux-mêmes.
	J’ouvris la porte communiquant AVEC la bibliothèque.
	On lui avait ADMINISTRÉ de nouvelles doses d’écorce pilée, mais le reporter n’en attendait plus aucun résultat.
	Sur leurs flancs se déroulaient d’INNOMBRABLES cascades, qui s’en allaient en nappes limpides et retentissantes.
	Sur le sable, dans les roches, près de la berge de la rivière, tous deux cherchèrent avec le plus grand soin, mais INUTILEMENT.
	L’Abraham Lincoln, ne pouvant lutter de vitesse, avait modéré sa MARCHE et se tenait sous petite vapeur.
	Devant l’orifice des Cheminées, le sol, profondément raviné, avait subi un violent ASSAUT des lames.
	Sa figure N’EXPRIME aucune surprise, mais son poil est devenu fixe.
	Il est bien qu’un homme se soit distingué par quelque grande entreprise !
	Il faudra bien qu’il s’arrête, ne fût-ce que devant la banquise, et qu’il revienne vers des mers plus CIVILISÉES !
	Je me heurtai contre un mur impénétrable, et je TOMBAI sur le roc.
	Puis, chacun s’étant mis à l’écart pour le cas où elle aurait éclaté, l’étoupille fut enflammée au moyen d’une longue CORDE.
	Le TEMPS était magnifique.
	Je le désirais et je le CRAIGNAIS tout à la fois.
	Au sommet s’ouvrait un orifice circulaire par lequel j’avais surpris cette légère clarté, évidemment DUE au rayonnement diurne.
	Pendant une demi-heure, aucun obstacle n’arrêta MES pas.
	Quant à l’opération du LANCEMENT, elle fut extrêmement simple.
	Cette première cité athénienne, âgée de neuf cents siècles, avait été envahie et EN PARTIE détruite par les Atlantes.
	Mais revenons à nos CALCULS.
	C’était ENCORE une hauteur de mille pieds à franchir.
	Les convicts avaient abandonné le plateau depuis une demi-heure environ, APRÈS l’avoir dévasté !
	– Vous recevez plus d’avantages, répondit Zadig, des eaux de la mer Rouge, qui porte vos MARCHANDISES aux Indes.
	Zadig ordonna qu’on se TOURNÂT comme on voudrait.
	Les longs pistons HORIZONTAUX gémirent et poussèrent les bielles de l’arbre.
	Il n’y avait aucune possibilité de traverser ce torrent ; il fallait, au contraire, RECULER devant lui.
	Le harponneur, VISIBLEMENT embarrassé, se taisait.
	Il attendit pendant quelques minutes que l’astre vînt AFFLEURER le bord de l’horizon.
	Cependant il faut savoir ce qu’Astarté est devenue : partons, et voyons à quoi me réserve ma TRISTE destinée.
	C’est ce qui a fondé sa DOMINATION, et c’est ce qui la justifie dans le monde entier.
	Les colons restèrent donc silencieusement blottis sous une SORTE de portique profond, creusé dans la roche.
	Mais il faut encore le fabriquer, l’extraire en UN mot.
	Là, je revêtis de SOLIDES vêtements de mer.
	Sur son sol granitique coulait DOUCEMENT le ruisseau fidèle.
	Je crois donc que lorsque les gisements de houille seront ÉPUISÉS, on chauffera et on se chauffera avec de l’eau.
	PUIS, le pigeon et le ramier furent dévorés jusqu’aux os et déclarés excellents.
	Il SEMBLAIT à chacun qu’ils étaient plus isolés qu’avant.
	Monsieur tête porta sur une membrure de fer, et, sous ce choc violent, je PERDIS connaissance.
	Il restait immobile, ne revenant à lui que LORSQUE ses instincts de manœuvrier reprenaient le dessus.
	Alors TOUTES nos souffrances passées étaient oubliées.
	J’aurais voulu adresser la parole à mon oncle ; mais le MUGISSEMENT des eaux l’eût empêché de m’entendre.
	– Je te vois ABATTU comme avant, et faisant encore entendre des paroles de désespoir !
	Mes yeux s’accoutumèrent bientôt à ces TÉNÈBRES relatives.
	Mais, un jour ou l’autre, nous TROUVERONS le moyen de nous en aller !
	J’entendis alors les panneaux se REFERMER.
	Le reporter crut donc devoir se CONTENTER de laver les deux plaies à l’eau froide.
	La liberté vaut qu’on la PAIE.
	Avions-nous FRANCHI la banquise ?
	Voyez, ami Ned, voyez les monstrueux EFFETS de l’intempérance !
	Je ne fis donc aucune allusion à cet événement, lorsque, le soir, je me TROUVAI seul avec lui dans le salon.
	Bientôt, quelques formes d’objets, à peine estompées dans l’éloignement, se DESSINÈRENT à mes yeux.
	Le ciel était menaçant, mais puisque la terre était là dans ces brumes épaisses, il FALLAIT fuir.
	Rien qu’un charbon ardent, et ce rongeur SERA rongé jusqu’aux os !
	Cette LUTTE se situe à deux niveaux.
	Venons-en maintenant au FOND.
	Peu à peu, ils MOBILISENT des moyens.
	S’il y a unanimité pour augmenter le volume, nous le FERONS.
	Une baisse est une baisse et une hausse, MÊME MODÉRÉE, est une hausse.
	Cela inclut notamment les communes de résidence de L’UN OU L'AUTRE des époux.
	Le chômage a ATTEINT un niveau record.
	Ce serait un peu CHOQUANT.
	C’est totalement impossible, totalement IRRÉALISTE.
	Nous devons l’entretenir comme un feu NAISSANT et l’accompagner.
	Depuis DES MOIS, l’élevage français périclite.
	Ces choix ont un objectif, une priorité : assurer LES CONDITIONS de notre indépendance.
	Le match EST-IL équitable ?
	Cela NOUS demande beaucoup d’énergie…
	Mais de là à monter cette histoire EN ÉPINGLE…
	Je me permets de souligner ce PREMIER effet utile.
	Nous savons qu’un certain nombre de FREINS existent.
	Ce FICHIER facilitera principalement la recherche des réseaux de filière.
	Les Alsaciens ONT de la suite dans les idées.
	LOURDE erreur, madame la ministre !
	Chers collègues, le Lyon-Turin est UNE CHANCE pour la protection des Alpes…
	NUL ne peut l’affirmer.
	Certains ont pu suggérer la RÉDACTION d’un Livre blanc européen.
	OÙ avez-vous rêvé cela ?
	J’ai entendu aussi BEAUCOUP de nostalgie.
	Il faut lancer des politiques AMBITIEUSES de construction de logements sociaux.
	Ce gouvernement a décidé de faire de MARSEILLE une priorité.
	Les arbitrages sont D’AUTANT PLUS importants.
	Ce qui est aussi un peu pénible, ce sont LES MOTS utilisés dans ce débat.
	Il n’empêche, il faut que nous avancions TRÈS clairement.
	J’ai toujours respecté mes collègues QUAND ils étaient dans l’opposition.
	Cela n’a nullement empêché son BON fonctionnement.
	Le « deux poids, deux mesures », ce n’est PLUS possible.
	Ce sont les textes EN VIGUEUR qui le disent.
	Franchement, le débat serait d’ASSEZ médiocre qualité…
	Cette disposition RÉPOND à l’objectif visé par l’article.
	Il jouera un rôle strictement limité au conseil TECHNIQUE.
	Je partage votre avis SELON LEQUEL il n’y a jamais de certitude en la matière.
	Bravo à CEUX qui ont rédigé cet article !
	Tout d’abord, EXAMINONS le contexte de la négociation.
	La seconde moitié du chemin RESTE à parcourir.
	En effet, le projet initial ne comportait QUE quatre articles consacrés aux outre-mer.
	La France est À L'ARRÊT, le chômage bat des records.
	Je salue L’ENSEMBLE DES COLLÈGUES pour leur investissement sur ces questions.
	Il S’AGIT de la procédure amiable.
	Neuf millions de personnes SONT concernées par cela.
	Cette réalité touche plus de trois virgule trois millions de NOS compatriotes.
	Il s’agit de la sécurité de l’approvisionnement et du pavillon FRANÇAIS.
	Elle a porté cette bataille JUSQUE devant le Conseil constitutionnel.
	C’est SURTOUT une formidable occasion de changer notre regard sur nos aînés.
	Chers collègues, je SUGGÈRE que chacun retrouve son calme.
	Je serai, de ce fait, PLUS BREF lors de mes prochaines interventions.
	Le délai de quinze jours l’est DONC également.
	Et j’ai plutôt senti dans VOS propos une envie pressante de continuer ce débat.
	Les rôles et les droits de chacun doivent EN EFFET être mieux encadrés.
	Cela est dû au MODE DE SCRUTIN parisien.
	Une TELLE décision choquera nos compatriotes.
	Deux de ces hypothèses risquées sont DONC évacuées.
	Cette borne, elle est TOUJOURS là.
	C’est bien cela qui est en jeu, et qui est DANGEREUX, avec ce changement de nom.
	Désormais elle devra FAIRE DES AVANCES à l’État et à la Sécurité sociale.
	Vous avez été la première À DIRE que les choses doivent se faire dans la collégialité.
	CELA m’avait rendu fou !
	ESSAYONS donc de faire mieux.
	Vous connaissez donc BIEN ces sujets.
	J’articulerai MON propos autour de quatre idées.
	Les caisses régionales d’épargne organisent, QUANT À ELLES, l’épargne.
	Si un gouvernement ne faisait PAS cela, ce serait tout de même assez pitoyable.
	Mon TON va changer un peu.
	Trois réflexions me semblent REVENIR sur ce sujet.
	Voilà donc un budget où les impôts sont ALOURDIS.
	Ce sujet préoccupe BEAUCOUP les députés.
	Eh bien oui, nous avons BESOIN de nationaliser le débat.
	À l’évidence, il faut au député européen un attachement LOCAL.
	Cette thèse des QUOTAS relève du fantasme.
	Là AUSSI, on note plusieurs avancées.
	Il n’empêche que, SUR LE FOND, nos députés doivent être inscrits dans un territoire.
	Trois points m’ont paru intéressants.
	Certains fonctionnent PLUS OU MOINS bien.
	On a parlé TOUT À L'HEURE des personnes handicapées et des seniors.
	ELLE ne le lui impose pas.
	COMMENT allons-nous le dénouer ?
	Nous voterons donc ce collectif budgétaire.
	La question reste DONC entière.
	C’est là-dessus que NOUS travaillerons.
	Vous l’ENTENDREZ dès l’automne, croyez-moi !
	On ose espérer que cette garantie pourra ASSEZ VITE être levée.
	Il ne s’agit PAS d’un amalgame !
	L’hydroélectricité est, tout d’abord, UNE ÉNERGIE à part.
	L’ensemble des commissaires SE SONT RÉUNIS de nombreuses heures.
	Ces jeunes filles ont besoin d’un accompagnement et d’une PRÉVENTION.
	QUE peut-il ensuite advenir ?
	S’agissant de la cohérence, je serai BREF tant elle est évidente.
	J’ai été, à titre personnel, profondément marquée par DEUX faits.
	Nous avons DÉJÀ eu de nombreuses alertes.
	ILS ont fait un travail formidable.
	Nous sommes prêts à nous AIMER !
	Nous en sommes à TRENTE MILLE chômeurs par mois.
	Il s’agit d’une préoccupation CENTRALE pour le Gouvernement, qui partage vos inquiétudes.
	QUI l’a lancé au plan européen ?
	Chacun est, BIEN ENTENDU, favorable à la parité.
	J’insiste sur CE point.
	A-T-ELLE changé le cours de l’histoire ?
	Alors OUI, le paquet neutre est une innovation nécessaire.
	En Chine, il y a un OTAGE tout trouvé : c’est le vin.
	Ainsi, dans le dossier libyen, le MAROC joue un rôle constructif.
	La VRAIE difficulté tient au délai qui s’écoule.
	Cela correspond à une vocation, VU la difficulté du travail à l’hôpital public.
	Enfin, vous avez mentionné un agenda législatif TROP rempli.
	Je reviens au sujet qui nous OCCUPE.
	Sur quelle BASE vous fondez-vous ?
	Cela ne changera rien pour EUX.
	C’est pareil pour l’énergie : on peut en profiter SANS ALLER vers le gaspillage.
	Vous ne voulez pas entendre ce peuple, mais son indignation monte.
	Bien sûr, vous avez raison, il y a des lignes ROUGES, et nous les défendons aussi.
	Dieu merci, aujourd’hui je suis consciente que C'EST un avantage.
	Je sais que RIEN ne vous effraie, mais il n’empêche que les murs de Bercy sont hauts.
	Chacun y est appelé, MAIS dans l’équité.
	Nombreuses et foisonnantes, toutes n’ont pu être REPRISES.
	Je le cite : il « reste donc la PART équipement. »
	Je propose donc, à travers cet amendement, de METTRE les intermédiaires dans la boucle.
	La France mérite un TOUT AUTRE projet.
	Cette bataille est celle de toute une génération.
	Le hasard, ici, c’est la rencontre avec un HARCELEUR…
	Je vous le dis COMME je le pense.
	Nous y viendrons en temps ET en heure.
	Cette nouvelle tranche n’apportera strictement rien, BIEN AU CONTRAIRE.
	Ce chemin, à MES yeux, mène au totalitarisme.
	Au fond, à quel cap vous fiez-vous en DEUX MILLE TREIZE ?
	Un point donnera AUTOMATIQUEMENT lieu à deux points.
	Elle n’est pas assurée de la solidarité de ses VOISINS européens.
	Il faut donc travailler SUR le sujet au niveau européen.
	Face à ces flux CROISSANTS d’étudiants et de chercheurs, les pays d’accueil s’organisent.
	DE NOS JOURS, les menaces se conjuguent.
	Le concept de « co-éducation » me semble FLOU ET AMBIGU.
	C’est TROP long, TROP compliqué, TROP cher.
	Nous, nous en cherchons, PARCE QUE nous sommes responsables.
	Cet outre-mer est riche de ressources énergétiques DOUCES.
	Pour conclure, je VEUX vous livrer un témoignage.
	Il est bon que nous ayons maintenant CE débat.
	C’est une méthode qu’IL nous lègue.
	Certains précédents ont montré que, PARFOIS, ces procédés sont admis.
	Ces amendements ont été MALHEUREUSEMENT rejetés.
	Bien sûr, on RAME depuis un an.
	Leurs initiatives SUR LE TERRAIN seront soutenues.
	Vous ne nous avez pas convaincus UNE seconde.
	La gauche leur propose des CONTRATS et la droite leur impose des décrets.
	Cela étant, il y a bien eu une séance de travail AVEC mon cabinet.
	Viendra un moment où il SE POSERA des questions.
	VOUS voulez aujourd’hui vous racheter une virginité…
	C’est la MÊME chose pour la dette.
	C’est tout simplement une lutte pour la sauvegarde de NOTRE civilisation.
	Les personnes handicapées ONT LE DROIT à une retraite.
	La seconde proposition EST de même nature.
	C’est ce que nous faisons, notamment, en dialoguant AVEC les maires.
	Peu importe, il y aura sans doute des économies d’échelle dans cette GRANDE région.
	POURQUOI en sommes-nous arrivés là ?
	Elle traitera certainement des évolutions du modèle SPORTIF français.
	SE POSE enfin une difficulté supplémentaire.
	Pour une raison simple : cela HEURTE un principe de réalité.
	À ce sujet, nous saluons LE PLAN présenté il y a quinze jours par le Gouvernement.
	Nous sommes également FAVORABLES à ce que le coût du diagnostic soit partagé.
	Il n’y a eu NI renégociation, NI changement…
	Nous avons AINSI obtenu un certain nombre de choses.
	Mon cher Père Noël, j’ai été TRÈS sage cette année.
	Il vient donc STABILISER les effectifs globaux du ministère de la défense.
	On ne peut PAS continuer comme ça.
	Enfin nous agissons au niveau européen ET franco-britannique.
	Mais il est difficile A PRIORI de définir qui aurait droit ou non de faire des recours.
	C’est là une avancée que nous SALUONS.
	L’enjeu, sans être négligeable, n’était PAS majeur.
	Nous avons BIEN ENTENDU des règles communes pour faire vivre une monnaie unique.
	Peut-être, AU FOND, était-ce une mesure juste.
	Je n’ai pas rêvé ce que j’ai vu avec CEUX DE MES COLLÈGUES qui étaient présents.
	Cela accentue aussi par ailleurs le RISQUE de fraude.
	On ne peut pas non plus heurter DE FRONT la réalité juridique.
	Cet amendement vise à rétablir la LANGUE FRANÇAISE dans sa plénitude.
	Vous avez SU le faire brillamment hier.
	Ils se tiendront le vingt cinq juin PROCHAIN.
	Croyez-VOUS que je l’aie oublié ?
	TOUS les voyants sont aujourd’hui au rouge.
	Il en est DE MÊME pour les commissariats de police.
	Les règles, NOTAMMENT de répartition de l’enveloppe, sont déterminées.
	Cette loi de programmation, c’est notre feuille de route pour les six prochaines ANNÉES.
	Les maires sont INQUIETS et en colère.
	Ces témoignages, je peux VOUS les faire parvenir.
	Le nombre de cas hebdomadaires supplémentaires dans certaines régions est EN DIMINUTION.
	Oui, notre pays a renoué avec le progrès par le DIALOGUE SOCIAL.
	L’obligation d’ACCUEIL des communes a longtemps été non organisée et insatisfaisante.
	Voilà POURQUOI il faut plafonner !
	Aujourd’hui, NOUS réaffirmons ce choix.
	Nous savons tous que ces exigences HABITENT le monde cheminot.
	De quoi avez-vous PEUR ?
	Je formulerai, MALGRÉ TOUT, un regret et une perspective.
	Dans CETTE situation, les failles sont certaines et les espoirs, abîmés.
	Il a pour intérêt de mettre autour de la table des personnes qui, souvent, S’IGNORENT.
	Le travail du samedi n’est EN RIEN exceptionnel.
	C’est ce débat-là que j’appelle chacune et chacun ICI à reprendre.
	Oui, les socialistes SONT soucieux de l’épanouissement des familles.
	Le tout doit bien entendu se faire EN PLEINE LUMIÈRE.
	Cela soulève UNE vraie interrogation.
	Les conseils généraux doivent donc POUVOIR aussi s’exprimer.
	Une différence de demande, ou une demande indéterminée : c’est l’un OU l’autre.
	Par ailleurs, la gravité du PILLAGE n’est pas forcément fonction du chiffre d’affaires.
	Au fond, TOUS disent la même chose.
	Mais même VOS amis Verts et de la gauche de la gauche ne vous croient pas.
	L’argument de l’héritage n’est pas RECEVABLE.
	Plus personne n’y CROIT !
	J’espère que nous pourrons y travailler RAPIDEMENT.
	Adopter un enfant est un ACTE qui engage.
	Un rapport, et RIEN d’autre.
	Tout le monde PARTAGE ces objectifs.
	Le Gouvernement a fait UN choix.
	S’il a pu y avoir des manquements, ils ONT été identifiés.
	Non, PAS de leçons à recevoir !
	Les GRANDES langues de l’avenir seront le chinois, l’espagnol et l’arabe.
	Ils attendent donc des pouvoirs publics autre chose qu’une augmentation de CETTE taxe.
	Des extraits ont été publiés HIER dans la presse, d’autres ce matin.
	Ce texte marque une première étape et nous le voterons avec fierté ET enthousiasme.
	Toutefois, cette démarche reste peu CONNUE et, de fait, peu utilisée par nos concitoyens.
	J’en VIENS à ma seconde approche du sujet.
	Les banques ont DONC payé.
	UNE première étape n’a donc rien de dérisoire.
	Il EST temps de passer enfin aux actes !
	Soyons FIERS de relever de grands défis !
	Nous avons examiné un sujet en commission, ce sujet A mûri.
	En effet, si le coût initial EST faible, les matériaux en question sont lourds.
	Ce combat est aussi un combat pour nos VALEURS.
	Notre attachement au droit d’auteur et aux droits voisins est COMMUN.
	Je commence PAR le renseignement, pièce essentielle de notre autonomie stratégique.
	Je rappelle que les remises existent aujourd’hui, TOTALES ou partielles.
	Nous sommes donc très PROCHES l’un de l’autre.
	Je trouve que ce n’est pas LOGIQUE.
	Changer le dispositif comme vous le PROPOSEZ ne serait pas la solution.
	Et CETTE concertation peut s’échelonner sur de longues périodes.
	Les pouvoirs publics apporteront le DERNIER tiers sous la forme de subventions.
	Et enfin, nous avons aussi obtenu le respect de la zone des CENT MILLES.
	En matière d’export, CELA arrive fréquemment.
	Je ne comprends pas POURQUOI on veut créer une énième assemblée à consulter.
	C’est ce à quoi JE m’emploie.
	Bridgestone possède TROIS usines : en France, en Italie et en Espagne.
	OUVRIR le mariage aux couples homosexuels, c’est leur reconnaître la pleine citoyenneté.
	Dans l’espace NON urbain, il y a les forêts et les espaces naturels.
	Faites-moi AU MOINS grâce de cela.
	Pourquoi un tel DÉSÉQUILIBRE ?
	Le jeu en VAUT-IL la chandelle ?
	La POSITION de notre groupe n’est pas tranchée.
	Voilà AUSSI l’intérêt de ce regroupement.
	Cela ne nous paraît pas d’une GRANDE cohérence.
	En trois mois, il y a EU une carte.
	Côté dépenses, la branche maladie DOIT faire l’objet de toutes les attentions.
	Et un loyer en hausse, c’est un POUVOIR D'ACHAT en baisse.
	Il y a, là aussi, une forme de hiérarchie et de modulation INTÉRESSANTE.
	Nous ne sommes pas dans la même logique pour les AUTOMOBILES et pour les camions.
	Cette question RELÈVE de l’aménagement du territoire.
	Trois raisons de FOND me paraissent justifier la réserve de notre vote.
	C’est un PREMIER vice qui entache l’ensemble du processus.
	Ces mesures seront présentées en juin PROCHAIN.
	Cela A créé une dynamique, un espoir incroyable.
	Elle doit s’adapter à un monde QUI bouge.
	Le délai a été porté à huit jours DEPUIS.
	QUI aurait pu en douter ?
	En l’état actuel, la procédure est complexe, lourde et PEU évidente.
	Tous les indicateurs économiques sont au rouge, et les Français l’ont BIEN compris.
	C’est une approche QUELQUE PEU déconcertante du travail législatif…
	Ils ont voulu DOUBLER les seuils sociaux.
	Ils iront donc tout particulièrement AUX personnes en situation de handicap.
	En résumé, il S'AGIT d’accompagner l’enfant et le beau-parent dans les actes usuels…
	Nous partageons toutefois cette VISION.
	Pourquoi est-ce DIFFÉRENT de « chacun » ?
	Or il s’agit bien, à travers cet article, de NIER la famille biologique.
	Pour conclure, nous SOMMES dans une période clé.
	Une telle approche ne peut PLUS prévaloir.
	Qu’allez-vous faire des start-up ?
	SOUHAITONS que vous soyez entendu.
	Soyons à LA HAUTEUR des attentes des Français.
	Eh oui, cette entreprise nationale n’avait connu que le MONOPOLE, donc la facilité.
	Le droit d’option permettra peut-être à des projets économiques intelligents de NAÎTRE.
	Cette notion de taille critique est EN EFFET importante.
	Les DEUX méthodes se valent…
	Depuis le début, nous nous TUONS à vous l’expliquer.
	Je citerai la nôtre, en Bretagne, qui est très organisée et qui OBTIENT des résultats.
	Peut-on, AU FOND, banaliser l’amnistie ?
	Les élus ont la MAIN sur cette décision ; ils en sont responsables.
	De nombreux États africains ont FOURNI des troupes.
	Peine perdue, objectif TOTALEMENT raté !
	CONTRAIREMENT à ce que j’ai entendu ici ou là, ce département mérite le respect.
	La protection de NOS intérêts immédiats doit être prioritaire.
	C’EST une question extrêmement importante,…
	L’économie, l’entreprise ne fonctionnent pas selon des règles ARITHMÉTIQUES de ce genre.
	Cet amendement apporte en effet une précision qui CLARIFIE le texte.
	Gardons notre calme, mes CHERS collègues.
	Je prends pour exemple le secteur du Pays de Bière, au NORD de Fontainebleau.
	C’est une habitude de votre gouvernement, qui TOUTEFOIS s’étiole au fil du temps.
	Ce système n’était en fait qu’une MISE SOUS TUTELLE de l’audiovisuel public.
	L’effort doit donc porter sur le plan SOCIAL, plutôt que sur une niche fiscale.
	JE le lui ai d’ailleurs suggéré.
	J’espère que nous pourrons Y revenir lors de la navette.
	Nous les avons définis HIER.
	Le calcul politique, comme le dispositif juridique, EST mauvais.
	Cela empêche les gens d’être stabilisés dans LEUR emploi.
	Doit-on figer à un pour cent du revenu BRUT le budget européen ?
	Je veux, pour conclure, TIRER la sonnette d’alarme.
	Ils SONT inconnus au bataillon !
	J’espère DONC que cet amendement obtiendra votre approbation.
	Vous savez bien qu’en droit, l’indicatif VAUT impératif.
	Dès lors, pourquoi le FAIRE ?
	PREUVE de ce mal-être, des drames se produisent.
	Il y a BIEN un choc fiscal, mais pas un choc de compétitivité.
	La QUESTION se pose véritablement.
	Cela PEUT aussi répondre aux besoins exprimés s’agissant de la ruralité.
	Il s’agit donc de mettre le droit en conformité et c’est NOTRE rôle de législateur.
	Or l’enjeu EST réel.
	En matière d’ouverture de droits, l’emploi déclaré change VRAIMENT la donne.
	Un appel a été fait à ma rigueur, je VAIS donc forcément répondre.
	Cette mesure PERMET d’éviter des regroupements trop importants.
	Il a été SUFISAMMENT clair pour que nous n’ayons pas à y revenir.
	Cet écart S’AGGRAVE année après année, comme je l’ai déjà dit hier.
	Voilà ce qu’attendent NOS concitoyens !
	Nous sommes donc LOGIQUES jusqu’au bout.
	ENCORE un stéréotype de genre !
	Ne l’oublions pas : ce texte a été VOULU, en son temps, principalement pour ce motif.
	Elle BOUSCULE les idées reçues.
	Il nous semble que cette notion est TROP imprécise.
	Cet amendement ouvre la boîte de Pandore et VOUS le savez.
	On peut donc au moins penser à EUX.
	Le vrai sujet EST là.
	Tout dépend de quelle façon on leur POSE la question.
	Pour autant, ce collectif budgétaire est LOIN d’être superflu.
	L’avenir de notre PAYS ne s’écrit pas sur une page blanche.
	Il y a enfin une révision de la POLITIQUE des loyers.
	Chacun en prend pour SON grade !
	J’ESPÈRE que ce changement politique n’empêchera pas son adoption.
	Cela ne porte PAS TROP atteinte aux surgelés ou aux produits sous vide.
	De même, AVEC un salaire moindre, les cotisations sont, de fait, moindres.
	Je crois BIEN connaître ce sujet.
	Le délai de QUINZE jours est donc raisonnable.
	De mémoire, je crois qu’il a été ajouté PAR Ségolène Royal.
	Nous y travaillons au quotidien, SANS relâche.
	Je crois que nous AVONS, là aussi, beaucoup enrichi le projet de loi.
	L’un des problèmes réside dans la coordination des FINANCEMENTS.
	Mais ouverture ne veut pas DIRE naïveté.
	Peu importe, comme vous pouvez le constater, c’est N'IMPORTE QUOI !
	Le contexte est en effet EXTRÊMEMENT difficile…
	Quant aux maires, QUE veulent-ils ?
	Je cite la plus HAUTE juridiction administrative.
	Je partage avec vous cette GRANDE joie au spectacle d’un travail partagé et efficace.
	Mon avis défavorable ne le heurtera donc PAS trop.
	Et UN reniement de plus !
	Il s’agit d’un point crucial, FONDAMENTAL à mes yeux.
	La conjoncture a bon dos, car il y a aussi l’impôt, qui rentre MOINS bien.
	La consultation s’achève NORMALEMENT le onze octobre.
	Cette majorité était BIEN ENTENDU un leurre.
	C’est une vision totalement UTOPIQUE.
	La loi relative à la fraude, votée ici il y a an, représente une avancée IMPORTANTE.
	Dans QUELLE langue ferait-il campagne ?
	Ne cherchons pas le mal LÀ où il n’est pas.
	C’est pourquoi on demande une déclaration aux DISTRIBUTEURS d’azote, pas aux agriculteurs.
	Notons toutefois que ces ratios ONT baissé.
	Nous faisons partie de ceux qui PENSENT que oui.
	Un TEL montant n’est pas dissuasif pour les grandes entreprises.
	Il y A une nuance.
	Au regard du droit européen, on peut QUAND MÊME s’interroger sur ce point.
	Les AUTRES pays d’Europe nous regardent.
	En effet, ce PLURALISME n’empêche nullement le partenariat entre partis de gauche.
	Être parent n’est pas une tâche facile, nous sommes NOMBREUX à pouvoir en témoigner ici.
	Pourquoi refuser CE genre d’initiatives ?
	Vous êtes BIEN de droite !
	Cela reviendrait à nier TOUT le travail de nos chercheurs.
	Et nous n’en resterons pas là, j’insiste SUR ce point.
	Votre objectif EST un bon objectif.
	Plusieurs États européens, dont la France, SONT confrontés à ce grave problème.
	C’est un deuxième coup de lame qui LES touche.
	J’en veux pour preuve VOTRE charge contre les pharmaciens et les notaires.
	Moins de moyens et PLUS d’inégalités !
	LÀ encore, nous ouvrons une ère nouvelle.
	De mémoire, elle a été créée suite à la guerre du Golfe.
	C’est EN SOMME un amendement de coordination.
	Nous en ARRIVONS aux questions.
	Les FAMILLES sont donc bien prioritaires dans ce dialogue.
	Même vous, vous METTEZ en cause cette justice…
	Toutefois, chat échaudé craint l’eau FROIDE.
	Il s’agit d’avancées INDÉNIABLES.
	Vous dites VOULOIR réorienter l’Europe.
	C’est pourquoi je demande le REJET de cet amendement.
	Il ne vous reste plus qu’à ACHEVER le travail.
	Vous SAVEZ comment fonctionne un club de football.
	Mais il faut éviter d’employer des mots trop forts qui PEUVENT choquer.
	Nous CONTINUONS aujourd’hui sur cette voie, et nous avons raison.
	De TELLES attaques ne sont jamais neutres.
	Il FAUDRAIT aussi deux choses.
	En revanche, SI on refuse cet hébergement, on refuse donc l’accompagnement.
	On voit bien que les stages correspondent à un BESOIN.
	Tu ne peux pas faire CELA !
	Cela fait TOUT DE MÊME une demi-heure que nous vous écoutons.
	Vous êtes donc TRÈS largement satisfait par le droit existant.
	Elle a déterminé quinze actions VISANT à freiner l’érosion des bases fiscales.
	Vous VOYEZ que cela touche tous les corps d’État.
	En écrivant la loi, nous devons ALLER au-delà des principes généraux.
	Cette force DEMEURE dans le temps.
	Tout cela, chacun ICI le sait.
	Sur la longue période, l’évolution de ces crédits est encore PLUS significative.
	Vous avez parlé de HAINE de la France.
	C’est chercher à réduire évasion ET niches fiscales.
	Je vais vous DIRE une chose très importante.
	Je voterai OUI avec vous pour ces trois raisons.
	Nous avions eu un LONG débat à ce sujet.
	C’est une CONSÉQUENCE du vieillissement.
	Quant à l’expérience ESPAGNOLE, elle est encore plus catastrophique.
	Il y a donc, là aussi, un LEVIER vertueux que le Gouvernement essaie de supprimer.
	Nous sommes FINALEMENT aux deux bouts de la chaîne.
	Moi je souhaite SON succès et je m’appuie sur les meilleurs talents.
	La majorité d’entre nous a estimé que OUI.
	Ce groupe PUBLIC ferroviaire comprendra près de cent cinquante cinq mille cheminots.
	Ces personnes restent dans le milieu RURAL où elles vivaient.
	Pour le RESTE, tout a été dit.
	D’autres pays ONT eu à y faire face et ont adapté leurs législations.
	Ce n’est pas à l’honneur de CE Gouvernement.
	MAIS encore faut-il le justifier.
	C’est AUTANT que cinq trains complets et que deux cents cinquante camions.
	C’est une décision EXTRÊMEMENT importante.
	Et ce sera TOUJOURS la marque de ce quinquennat, donc de ce gouvernement.
	Partout il DOIT s’améliorer.
	Nous gagnerions BEAUCOUP à examiner ce qui est pratiqué là-bas.
	Nous POURRONS y revenir ultérieurement.
	Le Parlement a donc joué pleinement SON rôle.
	Voilà de façon extrêmement concrète ce qu’il y a derrière cette AUGMENTATION.
	Nous savons qu’il y A des problèmes de sécurité dans ces immeubles.
	L’exigence de dialogue VAUT aussi pour les élus locaux.
	Notre devoir SERA d’augmenter l’activité partout où nous pouvons le faire.
	La clause de conscience EN découle.
	Nous sommes favorables à cet allégement, NON à la méthode choisie pour y parvenir.
	Sur le fond, tout a DÉJÀ été dit.
	C’est la raison pour laquelle NOUS accueillons avec intérêt votre amendement.
	Pour les grosses entreprises, nous organisons la résistance au plus HAUT niveau.
	C’est d’un ridicule ACHEVÉ !
	Il FAUDRA que vous sortiez, un jour, de l’ambiguïté.
	Nous pouvons, à notre tour, leur FAIRE confiance.
	Ce DISPOSITIF respecte les principes généraux du droit.
	C’est ainsi que nous agirons au SERVICE de nos compatriotes.
	Le mariage est donc bel et bien OUVERT à tous.
	Je souhaite qu’il leur soit également rendu hommage à l’OCCASION de ce scrutin.
	Depuis la FIN des années soixante dix chaque étape vers l’égalité a été un combat.
	Il est TEMPS de cesser le feu !
	Chacun ici doit savoir que l’on ne peut pas SÉPARER le militaire du politique.
	Essayons d’adopter une AUTRE philosophie.
	Les familles doivent vivre SELON leur rythme.
	Le diagnostic amiante a pour vertu d’informer les OCCUPANTS du logement.
	Il est des moments qui nous dépassent et nous OBLIGENT.
	Moins d’un tiers d’entre eux TROUVENT un emploi durable.
	Mais c’est un JEU malheureux.
	Ceux-ci doivent s’effectuer SUR la base du volontariat.
	Nous le voyons BIEN au niveau des missions locales.
	Or, force est de constater qu’elle a eu les effets POSITIFS escomptés.
	Le LENDEMAIN, il accordait une interview au quotidien La Provence.
	Autre élément : il FAUT mobiliser ce bois.
	J’ai l’IMPRESSION d’assister à un jeu de dupes, où le plus fort gagne.
	Un médiateur est nommé, que JE verrai demain.
	Ces dispositions existent donc déjà et SONT en vigueur.
	Enfin, où est l’EUROPE dans tout cela ?
	La commande n’est PAS récente : elle a dix-huit mois.
	Cette GUERRE, qui a affecté les Balkans, n’a pas épargné ses peuples.
	Vous savez, cela peut avoir un effet BOOMERANG pour beaucoup d’autres sujets.
	Vous dites que je défends les niches fiscales : c’est FAUX.
	Il faudra des taux MOINS élevés et des assiettes plus larges.
	Je lève votre doute, afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté pour QUICONQUE.
	Le dispositif VISE à ce qu’un nombre accru de pères ait recours au congé parental.
	Les enjeux européens étant absents, PEU d’élus européens sont clairement identifiés.
	Ce fut le crime de guerre le plus ODIEUX depuis la Seconde Guerre mondiale.
	Ils sont tout d’abord ÉGAUX en droits avec tout autre enfant.
	C’est le BON rythme, dans une conjoncture qui demeure atone.
	Ils savent que votre politique, c’est payer, toujours payer et ENCORE payer.
	Ou bien vous TRAITEZ ce problème sérieusement, ou bien il va vous sauter à la figure.
	Moi AUSSI, je suis une élue de Mulhouse, à côté de l’Allemagne et de la Suisse.
	Lorsque le déficit public était supérieur à SEPT pour cent, nous l’assumions.
	On peut être un très BON élu, qui cumule.
	Nous pensons à eux, et nous pensons aussi aux familles et aux proches en DEUIL.
	Je SAIS que l’Europe nous regarde…
	Quand on veut tuer son chien, on DIT qu’il a la rage.
	Le nombre de ces pillages est EXPONENTIEL.
	Ont-elles vraiment ATTEINT leur but ?
	Si peu de choses FURENT au rendez-vous !
	NOUS y veillerons bien entendu.
	CHACUN y a sa part de responsabilité !
	On ne sait pas QUI fixe le cap pour les sujets qui touchent à l’agriculture.
	Sur ce point, nous POURRIONS trouver un accord.
	Cette remarque VAUT également pour l’article trois bis relatif aux fonctionnaires.
	Ce n’est pas une NOVATION que nous sommes en train de faire dans le champ juridique.
	Nous revenons AINSI au débat précédent.
	Dans ces conditions, les débats ne peuvent vraiment pas être SEREINS.
	Ils ont fait un travail très intéressant, SUSCEPTIBLE d’inspirer les réformes à venir.
	La sécheresse a DES conséquences à l’échelle mondiale.
	Il manque en effet en France vingt mille places de soins PALLIATIFS.
	Je pense que nous pourrions, là aussi, FAIRE une économie.
	Ces obligations s’appliquent AUSSI aux médias vidéo et aux réseaux numériques.
	Pour vous, la France est EN RETARD par rapport à ses voisins européens.
	Ce plafond, très significatif voire excessif, a suscité de VIVES réactions.
	Il était devenu urgent que notre droit INTÈGRE ces évolutions.
	Il faut que les candidats SACHENT à quoi s’en tenir.
	Nous savons tous les conséquences sanitaires d’un LOGEMENT insalubre.
	L’État ne se désengage pas, COMME je l’ai lu.
	La production européenne a chuté de vingt cinq pour cent DEPUIS deux mille huit.
	Des articles sont déjà parus dans la presse à ce sujet il y a de cela QUELQUE TEMPS.
	La reprise d’une entreprise est SOUVENT un processus long et semé d’embûches.
	Mais tel n’est PAS le cas dans les conseils généraux.
	Ce texte CHANGE la donne et l’état d’esprit.
	Au-delà de douze années de détention, la plus-value est estimée à zéro EURO.
	Ma tâche, chers collègues, est donc bien ARDUE.
	Le domaine des arts VISUELS est notamment très développé.
	Essayons de RESTER le plus proche de la réalité.
	Les réponses à ces questions sont TROP incertaines.
	S’il faut les dissoudre, nous le FERONS.
	Je SUIS moi-même fonctionnaire !
	Une chose est certaine : ces propos SONT inqualifiables.
	Cette année, de petites grands-mères ONT, pour la première fois, payé des impôts.
	Pourquoi faisons-nous CETTE réforme ?
	Elles ont de quoi être inquiètes, car la CONFUSION demeure.
	J’en viens maintenant aux recettes, en forte HAUSSE, de l’année deux mille treize.
	CINQ groupes ont appelé à la suppression de l’article quatre.
	Je suis EN REVANCHE favorable à l’amendement du Gouvernement.
	Les plus optimistes, ce soir, pourraient dire qu’enfin, VOUS avez choisi.
	Nous en avons parlé LONGUEMENT hier.
	Vous avez fait un peu d’ESBROUFE.
	Nous avons donc fait des JEUNES la priorité du quinquennat.
	Il est toujours obligé d’échanger le BIEN ou de le rembourser.
	Siège d’institution, lieu de pouvoir, la mairie est AUSSI un lieu symbolique.
	Puissiez-vous ENTENDRE ce que tout le monde cherche à vous dire sur le terrain.
	Voilà pourquoi il faut AIDER l’agriculture.
	Au-delà des CHIFFRES, l’accès aux armes progresse de façon inquiétante.
	Cependant, il y a QUELQUES trous dans la toile.
	En ce moment même a lieu une grande conférence SOCIALE.
	Je n’arrive vraiment pas à comprendre VOTRE raisonnement.
	C’est en-dehors du cadre de cette LOI.
	AUCUN gouvernement de gauche n’avait encore attaqué à ce point le code du travail.
	C’est une HONTE et vous ne tromperez personne.
	Pour les commerçants qui démarrent, les locaux en trois six neuf sont HORS de portée.
	C’est aussi un GAGE de réussite.
	On ne peut pas TOUT obtenir avec cette loi.
	Là où vous criez au succès il n’y a au fond QUE des échecs.
	Cela vaut pour l’Irak et d’autres régions du PROCHE et du Moyen-Orient.
	C’est un PETIT pas, accompagné de beaucoup de cafouillages et d’erreurs.
	Le second enjeu est FINANCIER.
	Ils ont MALHEUREUSEMENT été rejetés.
	Vous êtes au MILIEU du gué.
	Nous avions mis une limite de cinq CENTS mètres.
	Le dispositif monte en PUISSANCE.
	C’est un BON choix, et une nécessité.
	Alors, de DEUX choses l’une.
	Certains écarts relevés pour des yaourts peuvent même ATTEINDRE vingt-cinq jours.
	Ils révèlent une vérité simple : la gauche gère BIEN les comptes de la nation.
	Quoi qu’il en soit, ces prestations AUGMENTENT.
	Aucun chercheur ne peut ainsi S'ENGAGER sur l’avenir.
	Or, deux mille quatorze peut donner un souffle nouveau au PROJET européen.
	Nous avons ENCORE du temps.
	Il ME revient de vous le montrer pour ce qui concerne la branche famille.
	Ma SECONDE question est d’actualité.
	Si encore cela était rendu obligatoire, à la LIMITE, on pourrait en discuter.
	La circulaire AJOUTAIT que de nouveaux effectifs y seraient consacrés.
	Dans les camps de réfugiés, j’ai écouté LES témoignages.
	Ce signal négatif CONSTITUE une rupture de confiance totale.
	Les parachutages de candidats sont là pour en TÉMOIGNER.
	D’ores et déjà, deux fondamentaux SONT acquis.
	Ensuite, l’outil de travail, avec plafond OU non, le débat a eu lieu, je n’y reviens pas.
	C’EST une option que nous continuons à examiner.
	Pour les traiter, elles PEUVENT demander une délégation de compétences ou une adaptation.
	Il s’agit là d’un travail LOURD, qui nécessite qu’on lui consacre du temps.
	Nous devrions réfléchir sur CE point.
	Il faut donc le voter AVEC enthousiasme !
	C’est donc de bon AUGURE.
	Nous AVIONS bien entamé l’après-midi.
	C’est la VIE qui tranchera.
	Savez-vous ce qu’est, AUJOURD'HUI, le mariage gris ?
	Les NUITS ont été longues, celle-ci particulièrement.
	Là encore, nous ne sommes GUÈRE convaincus par cet argument.
	C’est cette OPTION que nous garderons.
	Ou le budget EST sincère ou il ne l’est pas.
	Vos efforts que vous qualifiez « d’historiques » ne sont en RIEN historiques.
	Une telle évolution VA dans le bon sens.
	La réforme du collège ne peut se faire au FORCEPS.
	Les JEUNES doivent être bien dans leur langue.
	Ainsi, on GAGNERAIT du temps.
	Je m’interroge sur ce seuil, que je juge PERSONELLEMENT très élevé.
	La sous-traitance EST une question majeure.
	De toute façon, la négociation sera LONGUE, de l’ordre de cinq à six ans.
	L’égalité de traitement sera DONC garantie.
	ENFIN, le dispositif gère les effets d’aubaine.
	La finance de l’ombre prospère HORS de toute contrainte.
	Mais cet amendement est tout, SAUF neutre.
	Les agriculteurs, bretons ou d’ailleurs, ont FAIT beaucoup d’efforts.
	Toute la question est de SAVOIR pourquoi on permet cette mobilité.
	Vous cherchiez un choc de confiance pour SOUTENIR la demande.
	Nous VOULONS que ce débat ait lieu au grand jour.
	On souhaite LEUR donner une nouvelle impulsion.
	C’est pourquoi j’invite CHACUN d’entre vous, sur tous les bancs, à en tenir compte.
	Nous sommes en train de créer une NOUVELLE niche.
	J’en viens aux CONTENTIEUX européens.
	C’est POURTANT exactement la même chose !
	Les grandes entreprises fonctionnent ainsi, mais CELA manquait à notre système bancaire.
	Mais n’atténuons pas la PORTÉE de cette nouvelle mission pour autant.
	Là, vous évoquez les difficultés de QUELQUES branches spécifiques.
	CERTAINES personnes vont bénéficier d’un nouveau dispositif, plus avantageux.
	L’entreprise Gad a en effet été placée en REDRESSEMENT judiciaire.
	C’est la raison POUR laquelle je m’y opposerai.
	Poussons la logique JUSQU'AU BOUT !
	L’outrage n’est PAS une infraction exceptionnelle.
	En effet, vous SUPPRIMEZ trois heures de face-à-face pédagogique hebdomadaire.
	Le modèle ALLEMAND lui-même n’en sortira pas indemne.
	Qui plus est, changer les fenêtres sans faire un diagnostic COMPLET, cela ne sert à rien.
	Il y a donc, monsieur Vercamer, PLUS qu’une nuance entre les deux amendements.
	Pour ce faire, je m’attacherai à répondre à TROIS questions.
	Si c’est oui, DITES-le !
	Faites en sorte que ceux qui travaillent à DOMICILE ne soient pas pénalisés.
	Car c’est par notre travail que nous jouons PLEINEMENT notre rôle de parlementaire.
	Il AVAIT été retiré pour des raisons liées à un détail technique.
	Nous avons, NOUS, choisi l’action.
	Je me sens, ce soir, UN PEU humilié.
	On voit qu’il y A du chemin à faire…
	Certains témoignages ont été TRÈS forts.
	Cette hausse est BRUTALE et profondément injuste.
	Le SOCLE est une fin en soi et non un moyen.
	MANQUEZ-vous à ce point de mémoire ?
	Nous nous trouvons être ici les SEULS véritables défenseurs de la parité.
	Cela est UN PEU flou.
	Vous affirmez que seuls les plus riches vont PAYER la note.
	Le dispositif fera office de SIGNAL pour aller vers l’efficacité.
	Quant à la famille ou aux proches, nous précisons quel doit être LEUR rôle.
	Je regrette VIVEMENT ce retard.
	Ce changement d’approche DOIT être tenté.
	Je doute d’ailleurs de la compatibilité de ce dispositif avec le DROIT européen.
	Je me demande pourquoi on ne retrouve pas une telle diversité dans VOS rangs.
	À eux et à leurs familles, dont nous partageons la douleur, et peut-être AUSSI la fierté.
	Nous avons vu des enfants s’agenouiller dans la RUE sous la pluie…
	Cette PROPOSITION concrétise votre engagement.
	NATURELLEMENT, ça allait bien marcher.
	Or elle n’a JAMAIS été aussi faible.
	Cette seconde délibération a PLUSIEURS objets.
	Les contrôles, quant à eux, ne sont pas différés, mais BIEN réguliers.
	Vous avez rappelé AVEC gravité la situation et les événements.
	Or nous nous trouvons ici dans un lieu PUBLIC.
	C’est même tout l’INVERSE.
	Mais peut-être ai-je TROP anticipé ?
	Pour le RESTE, soyons optimistes.
	Des heurts quotidiens OPPOSENT forces de police et manifestants.
	Il y a, à l’heure ACTUELLE, trois fonds.
	Je parle des effectifs réels, pas des effectifs THÉORIQUES.
	Peut-être est-ce un phénomène BRETON.
	Il était aussi important que ce texte définisse enfin ce QU'EST une subvention.
	La tabagisme, on le sait, fait des dégâts MONSTRUEUX.
	Il y a des enfants en situation de HANDICAP qui n’intègrent pas l’école de la République.
	La DISCUSSION parlementaire a occupé plus de quatre cents heures de débat.
	Il a même voté CONTRE la Bretagne à cinq.
	Faisons donc un PETIT calcul.
	Et cela n’EFFAROUCHE personne !
	Ce texte permet de TOURNER la page d’une trop longue quête de solution.
	Je pense aussi aux familles MONOPARENTALES.
	Une chose CHOQUE quelque peu l’urbain que je suis.
	Quant aux évacuations, ELLES sont à la carte.
	Je VOUS souhaite bonne chance !
	Mais on ne peut regarder la RÉALITÉ de l’Europe d’aujourd’hui dans un rétroviseur.
	Ces équipements sont désormais réalisés et l’opération va donc pouvoir REPRENDRE.
	Les gens doivent, enfin, voir leur horizon économique et SOCIAL s’éclaircir.
	Cela peut paraître évident pour certains, mais la GAUCHE française semble encore ignorer…
	L’hôpital de Maubeuge est un SYMBOLE, malheureusement, de ce déficit d’égalité.
	C’est notamment le cas s’agissant du parlement AFGHAN.
	Existe-t-il une AUTRE demande pour Monsieur Muet ?
	Ils sont le PENDANT du mandat d’arrêt européen.
	On attendait donc la suite avec GOURMANDISE…
	Vous n’êtes JAMAIS là !
	Chacun aura compris de quoi il S’AGIT.
	Je CROIS que vous faites erreur.
	Les grandes MENACES viennent plutôt du low cost.
	La création d’un fichier POSITIF risquerait d’aggraver cette tendance.
	Ou il y a deux sortes de Français, ou il n’y en a QU’UNE.
	Voici les trois grandes pistes qu’il faut suivre si la France VEUT sortir du déclin.
	Merci, mes chers collègues, cela me TOUCHE vraiment.
	Ce sont celles des chefs-lieux de canton les plus isolés de FRANCE.
	Par ailleurs, nous RELAYONS les inquiétudes des uns et des autres.
	La deuxième, c’est la CARTE elle-même.
	Ils le sont également au Luxembourg, MAIS c’est un pays riche où l’argent ne manque pas.
	Tel est le sens de nombreuses interventions depuis le DÉBUT du débat.
	Le chemin est étroit et la VOIE européenne est le passage obligé.
	Il s’agit LÀ d’un enjeu important en termes d’organisation.
	Ces concertations ont vocation à renouer le DIALOGUE et à rétablir la confiance.
	Je prendrai l’EXEMPLE des Hautes-Alpes, que je connais bien.
	Je ne suis pas certain que ce collectif budgétaire CHANGE grand-chose à cette situation.
	Ils sont, eux aussi, humains : l’humanisme n’est pas réservé à la GAUCHE.
	Certains détenus ont pris le contrôle.
	Le retour de la croissance est indispensable pour RESTAURER une Europe forte.
	Cela constitue à mes yeux une VRAIE difficulté.
	Nous sommes donc invités PARTOUT où un tel contrôle peut être effectué.
	Je serai attentif à ce que les pêcheurs SOIENT pleinement associés à leur élaboration.
	L’étendue des dégâts n’est PAS encore quantifiable, tant elle est importante.
	Les PRIX doivent baisser de manière durable.
	BREF, il faudrait que tout le monde soit au diapason, ce qui n’est pas le cas.
	C’est pour nous l’opposé du CHOC de simplification.
	Le droit d’option, c’est SIMPLE.
	REVENONS au budget qui nous est soumis.
	Elle nous semble SURTOUT excessive !
	Le logement intermédiaire est UNE bonne réponse.
	Malgré la FAIBLE participation de ce jeudi soir…
	L’objectif est LOUABLE, nous pouvons le saluer : construire mieux, plus et plus vite.
	Ceux-ci y ONT été sensibles.
	C’est un principe FONDAMENTAL, ainsi que le secret de l’instruction.
	C’est notamment LE CAS en Guyane, en Martinique et à Mayotte.
	En fait, grandes et PETITES entreprises sont liées.
	Ces nouveaux services doivent amener qualité de service MAIS AUSSI fiabilité.
	Immédiatement, les bourses et l’euro ont FORTEMENT baissé.
	Je ne veux PAS être rabat-joie.
	Là encore, il s’agit d’un PIEU mensonge.
	TROIS ordonnances doivent être prises sur ce fondement.
	Enfin, il prévoit le lancement du programme Scorpion DANS l’armée de terre.
	Cependant, les critères fixés pour l’attribution des subventions sont très RESTRICTIFS.
	Monsieur Houillon a la vertu de RAPPELER qu’il existe une ministre de la justice.
	Vous avez aussi beaucoup usé du mensonge pendant TOUT ce débat.
	La légitimité ne peut procéder seulement d’un statut OU d’un concours.
	En outre, ce fichier peut aussi constituer une menace pour les libertés INDIVIDUELLES.
	L’image et l’INFLUENCE de la France en Europe sont médiocres.
	OR ce choix est fondamental pour notre pays.
	Où en sommes-nous DANS l’Union européenne ?
	Et ces enfants-là, quoi que vous disiez, nous ALLONS les protéger, madame !
	Nous sommes FIERS de pouvoir y contribuer aujourd’hui.
	Dans cette bataille pour l’emploi, la FORMATION revêt une importance cruciale.
	Pour ces raisons, les députés du Front de GAUCHE s’abstiendront.
	Nous n’avons PAS la même conception de la constitution du fichier.
	D’une façon ou d’une autre, vous Y viendrez.
	Voilà un raisonnement auquel j’ai TOUJOURS cru.
	Je vous invite à cette BATAILLE.
	Seul l’ESCLAVE, madame la ministre, dit toujours oui.
	Je souhaite aussi dire un mot sur la PLACE du sport féminin…
	Et la réforme CHANGE la donne.
	On a COMPRIS qu’il y avait quelque peu urgence…
	Nous n’en sommes pas là, mais il ne faut pas que nous FRANCHISSIONS cette ligne jaune.
	Pour autant, rien n’empêche les parties de commencer la négociation bien EN AMONT.
	J’ai dit la même chose sur un autre SUJET il y a quelques instants.
	Il évoque des dommages graves et IRRÉVERSIBLES.
	« Petit exemple », direz-vous : quelques DIZAINES de millions d’euros.
	Nous DEVRIONS être sensibles à ce paramètre.
	Mon groupe parlementaire votera donc CONTRE cette proposition de loi.
	Pour cette raison, un enfant vaut à nos yeux un AUTRE enfant.
	La contribution VICTIME va dans ce sens.
	Certains produits asiatiques, par exemple, sont fabriqués par des ENFANTS.
	Les peuples européens attendent une Europe plus forte qui les PROTÈGE de la crise.
	Le problème, c’est que cette proposition se heurte au CODE des marchés publics.
	Ce procédé est même devenu un business, FRANCHEMENT insupportable.
	Il est ambitieux, COURAGEUX et réaliste.
	Ils sont cinquante mille, ils sont cinquante mille DONT mes deux filles !
	En ces temps difficiles, la joie se fait HUMBLE et discrète.
	Le RAPPORTEUR l’a très bien expliqué tout à l’heure.
	La croissance, malgré votre optimisme, RESTE en berne.
	L’enjeu, c’est LEURS peuples.
	Cette fuite en AVANT est désespérée !
	La répartition FAIT partie des principes fondateurs.
	JE trouve cela très dangereux.
	Et notre engagement auprès des personnes en situation de HANDICAP est immense.
	Nous faisons le job, nous PROPOSONS l’amendement Hollande.
	Deuxièmement, VOTRE politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
	Et tout cela en SEPT jours !
	Ce que vous DITES est faux !
	Ce projet est en effet une rupture, mais en FAVEUR de la parité.
	C’est très simple, monsieur Lefebvre.
	Le monde change très vite et il ne nous ATTENDRA pas.
	Organe indépendant, le Haut Conseil formatera son avis COMME il l’entend.
	Et on va me dire que la situation s’améliore, alors qu’elle S’AGGRAVE.
	Je mets donc mes collègues EN GARDE contre une telle dérive.
	Et pourquoi pas TROIS millions ?
	Il s’agit de BOIRE avec modération.
	Au fond, maintenant, on ESSAIE de mêler l’humain et l’urbain.
	Belle PREUVE de courage politique !
	C’est une situation TOTALEMENT inédite.
	Ils ont tout à fait raison étant donné qu’à mon avis il AURA du mal à être promulgué.
	Cette perspective vous CONVIENT-elle ?
	C’est du MATRAQUAGE fiscal.
	Nous allons CONTINUER à œuvrer pour l’égalité sociale et pour la justice.
	Monsieur Hollande a tenu un discours ; vous en avez un AUTRE.
	C’est aussi un agenda AMBITIEUX.
	L’argent ainsi récupéré permettrait une baisse MASSIVE des charges de la branche famille.
	La France DOIT y garder son rang.
	Le droit au recours le TRADUIT, et a ouvert le champ à bien des abus.
	La loi organique ne concède, elle non plus, AUCUN abandon de souveraineté.
	Les mesurettes que vous avez prises JUSQU'À PRÉSENT n’ont eu aucun effet.
	Il aggrave certaines peines et crée ou étend certaines INFRACTIONS en la matière.
	Il change l’esprit que l’ON accole aux territoires à énergie positive.
	Ce qui relie D’ABORD, c’est la langue.
	Personne n’a envie de voir nos joyaux QUITTER le territoire national.
	Si on veut la solution, on PEUT la trouver.
	Or, nos régions ACTUELLES sont déjà peu ou prou de taille européenne.
	En clair, l’herbe est toujours plus VERTE dans le champ du voisin.
	Il concerne plus précisément les formations qui ont lieu HORS d’une période de travail.
	C’est POURQUOI j’émets un avis défavorable.
	À ce sujet, des doutes SUBSISTENT.
	NUL ne doute qu’il faille muscler la réforme bancaire.
	Ce n’est pas la même chose que devenir MEMBRE.
	On a vu le résultat : c’est un FIASCO total.
	Ce volet s’est INCONTESTABLEMENT enrichi au cours des débats.
	Il y a QUINZE ans déjà, Peugeot produisait une voiture électrique.
	Chers collègues de droite, avec votre BILAN, la question ne se pose pas.
	Je demande que l’opposition bouge également et se dirige VERS ce compromis.
	Je VEUX bien entendre que c’est complètement hors sujet.
	Ceux qui vivent ici mais veulent voter LÀ-BAS, où ils ont un passé et une histoire.
	Qui s'en trouve protégé, SINON nos peuples ?
	C'est déjà TRÈS DIFFICILE pour les autorités.
	Pourtant, le problème est CHAQUE année le même.
	Je VOIS ce que vous voulez dire.
	Dans QUELLES conditions se fait cette reconnaissance ?
	La réponse est que nous n'en savons à peu près RIEN.
	Il ne peut fonctionner QUE par cette association.
	J'ai trouvé cela TOUT À FAIT exceptionnel.
	Les choses me semblent un PETIT PEU confuses.
	Ce Parlement représente les CITOYENS D'EUROPE.
	Il n'y a rien à ajouter à l'EXCELLENTE intervention de madame Thyssen.
	De QUOI est-il donc question dans ce livre ?
	Je vous invite à vous LEVER pour cette minute de silence.
	Soutenous-nous la MISE EN OEUVRE d'une politique agricole ?
	Nous sommes au MILIEU d'un processus de négociations.
	L'amendement proposé est LOGIQUE et je le soutiens avec joie.
	Je voudrais INSISTER sur certains points EN PARTICULIER.
	Nous emboîtons le pas aux MONOPOLES POSTAUX.
	En France, de MULTIPLES exemples en témoignent.
	L'audiovisuel est TRÈS important.
	Le nombre de chaînes de télévision a RÉELLEMENT été augmenté.
	Il a déjà réussi à promulguer DES LOIS visant ces objectifs.
	Il est ABSOLUMENT nécessaire d'établir un dialogue.
	Nous discuterons de cela dans notre PROCHAINE réunion du conseil d'administration.
	Je peux m'accommoder de ces normes MINIMALES.
	Nous DEVONS être capable d'entamer des poursuites à l'encontre des personnes qui commettent des fraudes.
	Nous REFUSONS cette réforme antisociale.
	Les pêcheurs sont INACTIFS, FATIGUÉS et DÉÇUS.
	Je pensais DÉJÀ que vous ne viendriez pas.
	C'est un processus qu'il ne faut JAMAIS considérer comme acquis.
	J'attends avec IMPATIENCE d'entendre vos commentaires.
	Qu'est-ce qu'une société ÉQUITABLE ?
	Il arrive TROP SOUVENT qu'un accident bénin tourne à la catastrophe.
	Ils en sont ENCORE au stade des entraînements.
	J'estime que cette idée est JUDICIEUSE et que nous l'adopterons probablement.
	Dans le fond, ce que nous faisons aujourd'hui est CONTRARIANT.
	Les DIFFÉRENTS rapports reflètent ce courant principal.
	QUARANTE ans plus tard, cette proposition revient sur la table.
	La Turquie DOIT reconnaître la vérité.
	Les problèmes que je vous ai cités ne sont pas INSURMONTABLES.
	Ces critères font ACTUELLEMENT l'objet d'une discussion.
	Nous pouvons être FIERS de l'existence d'une culture européenne.
	Nous défendons le MARCHÉ INTÉRIEUR ÉCONOMIQUE.
	Que FAISONS-NOUS lorsqu'une aide d'État est déclarée illégale ?
	D'autres se séparent malheureusement en raison d'une RANCUNE accumulée.
	Il faut ouvrir DE PLUS EN PLUS de marchés à la concurrence.
	On n'a toujours pas répondu à la question de savoir D'OÙ venait cet oubli.
	Une pétition a récolté de NOMBREUSES signatures dont la mienne.
	Nous avons discuté du programme d'action pour les CINQ prochaines années.
	DANS LA PRATIQUE, l'heure d'été est devenue l'heure normale.
	Certaines mesures VONT dans le bon sens.
	Comme vous avez pu le constater, le GRAND "bogue de l'an 2000" ne s'est pas produit.
	L'agriculture marocaine bénéficie d'un TRAITEMENT PRIVILÉGIÉ pour ses exportations vers l'Europe.
	En matière de sécurité des transports, il y a encore ÉNORMÉMENT à faire.
	Est-ce SIMPLEMENT un geste politique ?
	On attire régulièrement l'attention sur l'IMPORTANCE de la sécurité des transports.
	Cet INSTRUMENT va disparaître dans le futur.
	Je pense que cette MODERNISATION a été satisfaisante.
	Les énergies renouvelables n'y font PAS exception.
	Y a-t-il des OBSERVATIONS ?
	KYOTO ne peut rester une promesse vide de sens.
	Comment se fait-il qu'il n'y ait PAS de consignes en cas d'incendie ?
	EN RÉALITÉ, le Parlement européen mène un combat de retardement.
	La Commission a le plus GRAND respect pour les décisions de ce Parlement.
	Il existe un lien entre TOUTES ces constatations.
	Bref, le sujet est TRÈS important.
	Je porte un jugement RÉSOLUMENT positif sur le rapport à l'étude.
	Je voulais dire ma PROFONDE insatisfaction et ma grande inquiétude.
	Je pense que VOUS avez mentionné là un point important.
	Y a-t-il un COLLÈGUE pour prendre la parole au nom du groupe ?
	Nous devrions AU MOINS examiner sérieusement cette proposition.
	Je réfute ÉNERGIQUEMENT cette allégation mensongère.
	Je suis tout de même quelque peu SURPRIS de l'attitude de notre collègue.
	Des FORCES PUISSANTES s'y opposent.
	La PREMIERE question est en rapport avec l'espace de droit et des affaires intérieures.
	Des mesures énergiques sont NÉCESSAIRES pour y remédier.
	Le chien lutte SOUS la plage rouge.
	La ROBE sourde voit l'ours.
	Quand l'or prend-il LA peur beige.
	Le blé tente l'heure QUI tremble.
	Le verre vrai ouvre le COIN.
	Tourne la date OU la main.
	Quand le texte pose-t-il la FILLE crue.
	La CHOSE lance le train qui pense.
	La loi brille PAR la chance creuse.
	La classe gaie MONTRE le frein.
	Quand le lien signe-t-il l'onde PLEINE.
	Le clair MANGE la haine.
	L'or jaune PORTE le dôme.
	Comment la soif lance-t-elle le BOL proche.
	Le mur SIFFLE la buée qui vole.
	La banque DIT la dinde qui plaît.
	La terre dresse la boîte QUI rage.
	OÙ l'oeuf cite-t-il le thé doué.
	Le nom luit SUR le bras nu.
	Le choix tape DANS la queue close.
	La poussière se pencha par le CHAPEAU large.
	La tâche A rejoint le personnel qui neiga.
	Le mot PUR a nettoyé l'esprit.
	Quand le FLUX guidera-t-il le front bleu.
	Utilisez la longueur OU l'exportation.
	Le jeune s'agenouilla avec un état FRAIS.
	La route a osé la CROISSANCE qui a glissé.
	Le GRAND vin a blamé le magasin.
	Comment la CHOSE coupe le faux mur.
	Supporter la vérité et DE la piscine.
	Le pied regarda sous LE ressort mort.
	Le SUSPECT mélangea la douleur qui a rampé.
	Le joli BLOC a payé le sang.
	Pourquoi le jazz frappé le BAR brun.
	Mordre le livre ET le stress.
	La santé est DESCENDUE sur la place sombre.
	Le chien a CONSTRUIT la femme qui marchait.
	L'homme DE BIEN a marqué l'arbre.
	Où la poste a-t-elle BESOIN d'une course pauvre.
	Exporter le fils ou le CABINET.
	Les cheveux sont sur le TRAIN léger.
	La bouche fière VOIT la peau.
	La porte connait l'horloge qui BOIT.
	Prenez le train et la PIERRE.
	Comment la chaise construit-elle la MOTO molle.
	Le ventre donne un coup de poing AVEC la saleté sauvage.
	Une FEUILLE usée avale la coque.
	Prie INSTAMMENT le fil et le pied.
	Quand la fourrure BOIT-elle un enfant lumineux.
	Le poulet chauffe l'homme QUI creuse.
	La VICTOIRE pousse à côté de l'effet rigide.
	Un détour MAIGRE gronde la valse.
	La naissance chasse la COURSE qui attire.
	Soigne la ROBE et la tulipe.
	Avec quoi l'héritière chasse-t-elle la FOLIE.
	Un bâtiment piétine le BATEAU moche.
	La promenade ouverte BAIGNE le visage.
	METTEZ la bande et le temps.
	POURQUOI l'échelle effraye-t-elle la grande foule.
	La queue est d'accord avec le peigne, qui EST répandu.
	Une princesse AMBULANTE se gare sur le toit de l'église...
	La CRÉATURE résiste aux cèdres.
	Les sénégalaises hilares amènent un CHEMIN à Madame dans le sud de l'Italie.
	Deux critiques de FILMS se montreront.
	JE me gardais de filer.
	L'anarchiste se méfiera de la COURTE planche.
	L'animatrice de centre aéré bavarde pour ne pas galoper au FOND des égouts.
	Pendant les vacances SCOLAIRES, les anesthésistes roucoulent en installant une classe.
	UNE PENSIONNAIRE s'oppose à la boule de cristal.
	Les victimes se MÉFIENT d'esprits.
	UN partenaire renâclera à ronfler.
	Le trublion S'OPPOSE à la reine d'Angleterre.
	La postulante ENTRETIENDRA une esquisse.
	Jean-Pierre Foucault propose le CUISINIER aux recteurs.
	Les actionnaires de Total savent partager des locomotives sans dénigrer TOUTES les omoplates.
	Des bouseux totalement épanouis confondaient PATIEMMENT une pelle à tarte et des dictons.
	Des rénégats au crâne RASÉ se posent chez Don Quichotte à l'infini.
	Quelques techniciens cassent un OS de baleine.
	Tu nettoieras PEU d'objets en resurgissant.
	Tu descends SOUS ton nez...
	Les pompiers accoucheront DES oreillers sans se détendre.
	Dark Vador et QUELQUES amis s'ennuieront en compromettant un cigare !
	Des PIGNOUFS allaitent ces cornets en repoussant la pression.
	Une combattante CHARGERA des fourmis.
	Vous collerez à l'arrêt de BUS.
	Elles correspondent à plusieurs OBUS.
	Aristote AFFIRMAIT aspirer un pal.
	Tu FLAMBOIES !
	Tu alignais le MOT avec des glaçons !
	Cinq amantes interdiront les chutes au compagnon SANS vociférer.
	Des PIGEONS réclameront des chansons à tout jamais.
	Le chat de François Bayrou CONVOIERA les flammes.
	Certains lanceurs de couteaux démontent TES genoux.
	Vous habitez à Disneyland sans percer particulièrement mal un gâteau au chocolat SEPT jours après Noël.
	Vingt-deux partisans ne se noient jamais en ne cotisant POINT...
	Je contribuerai à plusieurs VENTRES en rajeunissant.
	Le meilleur joueur d'échecs DEPUIS Edouard Balladur ne resplendit plus.
	L'inspecteur VA en salle des professeurs.
	Des BRUTES roucoulaient.
	Plusieurs bouchers de passage s'incrustent COURAGEUSEMENT à Nancy.
